b'and PG Distributed Proofreaders\n\n\n\n\n\nYLOeSNOUSEMUS I\n\nKirj.\n\nLEO TOLSTOI\n\n\nTekijaen luvalla suomentanut Arvid Jaernefelt\n\n\n1899.\n\n\n\n_"Silloin Pietari tuli haenen tykoensae, ja sanoi: Herra, kuinka usein\nminun pitaeae veljelleni, jolta rikkoo minua vastaan, antaman anteeksi?\nOnko seitsemaessae kerrassa kyllae?\n\n"Sanoi Jeesus haenelle: en minae sano sinulle ainoastaan seitsemaen kertaa,\nmutta seitsemaenkymmentae kertaa seitsemaen."_\n\n(Mat. 18: 21, 22.)\n\n\n_"Miksi siis naeet raiskan, joka on veljes silmaessae, ja et naee malkaa\nomassa silmaessaes."_\n\n(Mat. 7: 3.)\n\n\n_"Joka teistae on synnitoen, se heittaekoeoen ensin haentae kivellae."_\n\n(Joh. 8: 7.)\n\n\n_"Ei ole opetuslapsi ylitse mestarinsa: mutta jokainen on taeydellinen\nkoska haen on niinkuin haenen mestarinsa."_\n\n(Luuk. 6: 40.)\n\n\n\n\nI.\n\n\nVaikka ihmiset, keraeaennyttyaensae sadoin tuhansin pienoiselle\npinta-alalle, tekivaetkin parastaan taervellaekseen sitae maata, jonka\npaeaellae tunkeilivat; vaikka he laskivatkin taemaen maan kivillae, ettei\nsiinae mitaeaen kasvaisi, vaikka nyhtivaet juurineen yloes jokaisen ruohon,\njoka pyrki esille, vaikka savuuttivat ilman kivihiilen ja naftan\nkaeryllae, vaikka typistelivaet puunsa luonnottoman muotoisiksi ja\nkarkoittivat naekyvistae kaikki elaeimet ja linnut;--kevaet oli sentaeaen\nkevaettae kaupungissakin. Aurinko paistoi, ruoho, saatuaan kasvun vauhtia,\nvihersi kaikkialla, missae sitae ei oltu irtinyhdetty, ei ainoastaan\nbulevardien penkereillae, vaan katukivienkin vaelissae, ja koivut,\npoppelit, tuomet puhkesivat liimaisiin, tuoksuviin lehtiinsae, lehmukset\npaisuttivat halkeilevia nuppujansa. Naakat, varpuset ja kyyhkyset\nkevaeiseen tapaansa jo rakentelivat iloiten pesiaensae ja kaerpaeset\nsurisivat auringon laemmittaemillae seinillae. Iloissaan olivat niin kasvit\nkuin linnut, hyoenteiset ja lapset. Ainoastaan suuret, ainoastaan\ntaeysikaeiset ihmiset--ne yhae herkeaemaettae pettivaet ja kiusasivat sekae\nitseaeaen ettae toisiaan. Ihmiset eivaet ajatelleet pyhaeksi ja taerkeaeksi\nsitae, ettae nyt oli taemmoeinen kevaetaamu, ei taetae jumalan maailman\nkauneutta, joka on annettu kaikkien olentojen onneksi,--kauneutta, joka\nheraettaeae rauhan, sovinnon ja rakkauden tunteita, vaan pitivaet pyhaenae ja\ntaerkeaenae sitae, minkae olivat vaan itse keksineet hallitakseen ja\nvallitakseen toisiansa.\n\nNiinpae laeaeninvankilan konttorissa ei pidetty pyhaenae ja taerkeaenae suinkaan\nsitae, ettae kaikille elaeimille ja ihmisille on annettu kevaeaen sulous ja\nilo, vaan pidettiin pyhaenae ja taerkeaenae, ettae eilisiltana oli saapunut\nnumeroitu, sineteillae ja virallisilla alkukoristuksilla varustettu\npaperi, jossa kaeskettiin kello 9:ksi aamua, taenae 28 p:nae huhtikuuta,\ntuomaan oikeuteen kolme vankilassa saeilytettyae tutkintovankia--kaksi\nnaista ja yksi mies. Toinen naeistae naisista, ollen kaikkein taerkein\nrikoksellinen, oli tuotava erikseen. Ja niinpae nyt taemaen virkakirjeen\nperustuksella, 28 p. huhtikuuta, kello 8 aamulla, astui naisosaston\nhaisevaan kaeytaevaeaen paeaevartija. Haenen mukanaan tuli kaeytaevaeaen kaersineen\nnaekoenen nainen, jolla oli harmaat kiharahiukset ja virkanauhat roeijyn\nhihoissa sekae siniset reunat vyoessae. Se oli naisosaston paeaevartija.\n\n--Haetteko Maslovaa?--kysyi haen, laehestyessaeaen paeaevartijan seurassa\neraestae kaeytaevaeaen paein avautuvien koppien ovea.\n\nPaeaevartija, kolistellen lukossa rautaisia avaimiansa avasi kopin oven,\njolloin sieltae tulvahti vielae haisevampi loeyhkae kuin kaeytaevaessae olikaan,\nja huusi:\n\n--Maslova oikeuteen!--ja jaeaeden odottamaan sulki jaelleen oven.\n\nYksin vankilankin pihalla oli tuore, elaehyttaevae henki, minkae tuuli oli\nahoilta kaupunkiin tuonut. Kaeytaevaessae sitaevastoin oli painostava,\nlavantautinen, ulostuksista, tervasta ja homeesta sekoittunut ilma, joka\nheti masensi alakuloiseksi vastatulijan mielen. Samaa tunsi pihalta\ntullut vartijanainen, vaikka oli tottunutkin huonoon ilmaan. Kaeytaevaeaen\npaeaestyaensae haentae aekisti rupesi vaesyttaemaeaen ja nukuttamaan.\n\nKopissa nousi kiire: kuului naisaeaeniae ja paljain jaloin astumista.\n\n--Alappa joutua sieltae, Maslova,--pian!--huusi paeaevartija oveen.\n\nParin minuutin kuluttua tuli kopista nopein askelin, aekkiae kaeaentyen ja\nasettuen paeaevartijan viereen, lyhyenlaentae ja hyvin kohorintanen nuori\nnainen, harmaassa, valkoisen roeijyn ja valkoisen alushameen paeaelle\npuetussa mekossa. Jaloissa oli naisella liinaiset sukat ja niiden paeaellae\nvankikengaet, paeaessae oli valkoinen huivi, jonka alta, naehtaevaesti\ntahallaan, oli tyoennetty esille muutamia pyoeryloeitae mustista\nkiharaisista hiuksista. Naisen kasvoissa oli ylt\'yleensae se erikoinen\nkalpeus, joka tavataan kauan sisaellae olleiden ihmisten kasvoissa ja joka\nvaeriltaeaen muistuttaa perunan ituja kellarissa. Samallaiset olivat\npienet, leveaet kaedet ja valkonen, taeytelaes kaula, joka naekyi mekon\nsuuren kauluksen vaelistae. Naeissae kasvoissa, erittaeinkin niiden\nvaesaehtaeneen kalpeuden vuoksi, heraetti huomiota hyvin mustat, saekenoeivaet,\nvaehaen turvonneet, mutta hyvin eloisat silmaet, joista toinen katsoi vaehaen\nkieroon. Haen pysyttelihe hyvin suorana, pitaeen esillae taeytelaeistae\nrintaansa. Kaeytaevaeaen tultuansa haen, keikahuttaen hiukan paeaetaensae,\nkatsahti suoraan paeaevartijan silmiin valmiina taeyttaemaeaen kaikki, mitae\nhaeneltae vaadittaisiin. Paeaevartija oli jo sulkemassa ovea, kun sieltae\npistihe esiin harmaahapsisen akan kalpeat, ankaran ryppyiset kasvot.\nAkka alkoi jotakin haastaa Maslovalle, mutta paeaevartija painamalla ovea,\nlitisti haenen paeaetaeaen ja paeae katosi. Kopissa remahti joku naisaeaeni\nnauramaan. Maslova myoeskin naurahti ja kaeaentyi sitten ovessa olevalle\npienelle ristikkoluukulle. Akka sisaepuolelta laittautui myoeskin heti\nluukulle ja kaeheaellae aeaenellae sanoi:\n\n--Muista, aelae puhu mitaeaen liikaa, aina vaan yhtae.\n\n--Yhtae on mitae puhun, pahemmaksi ei tule,--sanoi Maslova paeaetaensae\nkeikahuttaen.\n\n--Eipae tietenkaeaen kahta,--sanoi paeaevartija esimiehen luottamuksella\nomaan sukkeluuteensa.--Eteenpaein, mars!\n\nLuukussa naekynyt akan silmae katosi, mutta Maslova tuli keskelle kaeytaevaeae\nja seurasi nopein, lyhyin askelin paeaevartijaa. He laskeutuivat alas\nkivirappusia myoeten, kulkivat vielae pahemman hajuisen ja meluisen\nmiesosaston laepi, oviluukuissa olevien silmien seuraamina, ja tulivat\nkonttoriin, jossa jo seisoi kaksi saattosotamiestae pyssyinensae. Siellae\nistuva kirjuri antoi toiselle sotamiehistae tupakinsavusta kellastuneen\npaperin ja, osoittaen vankia, sanoi: "Tuoss\' on." Sotamies,--\nnishninovgorodilainen talonpoika--jolla oli punaset, rokonarpiset\nkasvot, pisti paperin sinellinsae hihantaitteeseen ja hymyillen iski\nsilmaeae toverilleen, leveaenaamaiselle tshuvassille, tarkoittaen vankia.\nSotamiehet laskeutuivat vangin kanssa rappusia alas ja menivaet\npaeaeporttia kohden.\n\nPaeaeportin suuresta ovenpuoliskosta avautui erikoinen ovi ja astuttuaan\nsen kynnyksen yli pihalle sotamiehet tulivat vangin kanssa muurien\nulkopuolelle ja laeksivaet astumaan pitkin kaupunkia kulkien keskellae\nkivikatua.\n\nAjurit, puotilaiset, kyoekkipiiat, tyoemiehet, virkamiehet pysaehtyivaet ja\nuteliaasti tarkastelivat vankia; muutamat pudistelivat paeaetaensae\najatellen: "noin se kaey kun kaeyttaeytyy huonosti, eikae niinkuin me."\nLapset katselivat kauhulla naisrosvoa, ja voivat olla rauhallisia vaan\nsiitae syystae, ettae sotamiehet kulkivat haenen jaeljessaeaen eikae haen siis\nnyt voinut mitaeaen tehdae. Joku maalainen talonpoika, joka oli saanut\nmyydyksi hiiliae ja lipinyt ravintolassa teetae, tuli haenen viereensae,\nteki ristinmerkin ja antoi haenelle roposen. Vanki punehtui, painoi\npaeaensae alas ja mutisi jotain itsekseen.\n\nTuntien, ettae kaikki haentae silmaeilivaet, haen salavihkaa, paeaetaensae\nkaeaentaemaettae, vilkkui niihin, jotka katsoivat haeneen ja haeneen kaeaentynyt\nhuomio ilahutti haentae. Myoeskin ilahutti haentae taemae vankilailmaan\nverraten puhdas, kevaeinen henki;--teki vaan kipeaetae astua pitkin kiviae\nkoempeloet vankilakengaet jalassa, tottumattomana kaevelemiseen, ja haenen\npiti sentaehden katsoa mihin astui ja astua niin keveaesti kuin suinkin.\nJauhokaupan ohi kuljettaissa, missae kenenkaeaen ahdistamatta tepasteli ja\nkieppuili kyyhkysiae, vanki oli satuttaa jalallaan yhtae niistae; kyyhkynen\npyraehti yloes ja siipiaensae raepyttaeen lensi ihan haenen korvansa ohi,\nsaattaen haenet tuntemaan tuulta. Haen hymaehti, mutta samassa huokasi\nraskaasti, kun muisti asemansa.\n\n\n\n\nII.\n\n\nVangitun Maslovan historia oli hyvin tavallinen historia. Haen oli\nherraskartanossa palvelevan naimattoman naisen tytaer. Taemae nainen, elaeen\naeitinsae kanssa karjakkona kahden sisarusneidin omistamalla tilalla, oli\nsynnyttaenyt joka vuosi, ja, kuten maalla tavallisesti kaey, lapset\nkastettiin, vaan aeiti ei imettaenytkaeaen pienokaista, joka oli ilmestynyt\nhaenen haluamattaan, joka oli tarpeeton ja haeiritsi tyoessae, ja niin se\npian sai kuolla naelkaeaen.\n\nNaein oli kuollut viisi lasta. Kaikki he olivat kastetut, mutta kaikki\nolivat jaeaeneet imettaemaettae ja kuolleet. Kuudes lapsi, jonka isae oli\nkuleksiva mustalainen, oli tyttoe, ja taemaen kohtalo olisi ollut\nsamallainen, mutta kaevi niin, ettae toinen vanhoista neideistae pistaeytyi\nnavettaan antaakseen nuhteita karjakoille, kun kermassa oli tuntunut\nlehmaen haju. Navetassa makasi synnyttaejae kauniin, terveen pienokaisen\nkanssa. Vanha neiti antoi nyt nuhteita niin hyvin kermasta kuin\nsiitaekin, ettae synnyttaejae oli paeaestetty navettaan, ja oli jo laehtemaessae\npois, kun huomasi lapsosen, armahti sitae ja tarjoutui sen kummiksi. Haen\nkastattikin tytoen, ja sitten, saeaelien ristilastaan, antoi maitoa ja\nrahoja aeidille, joten lapsi jaei eloon. Niinpae vanhat neidit sitten\nnimittivaetkin sen "pelastetuksi".\n\nLapsi oli kolmen vuotias, kun haenen aeitinsae sairastui ja kuoli.\nIsoaeidille oli lapsenlapsi vastukseksi, ja silloin vanhat neidit ottivat\ntytoen luoksensa. Mustasilmaeisestae tytoestae tuli tavattoman elaevae ja\nmiellyttaevae, ja vanhat neidit olivat haenestae hyvillaeaen.\n\nVanhoja neitiae oli kaksi: nuorempi, hyvaeluontoisempi--Sofia Ivanovna,\njoka oli lapsenkin kastattanut, ja vanhempi, ankarampi--Maria Ivanovna.\nSofia Ivanovna piti tytoen vaatteissa ja opetti sitae lukemaan sekae tahtoi\nsitae ottotytoekseen. Maria Ivanovna taas sanoi, ettae tytoestae olisi\ntehtaevae tyoeihminen, hyvae sisaepiika, ja sentaehden haen oli vaativainen,\nrankaisi, jopa loeikin tyttoeae pahalla tuulella ollessaan. Niinpae naeiden\nkahden vaikutuksen vaelillae tytoestae kasvoikin puoleksi sisaepiika ja\npuoleksi ottotyttoe. Haentae kutsuttiinkin sentaehden keskinkertaisella\nnimellae Katjushaksi, ei Katjkaksi, kuten kutsutaan piikaa, eikae\nKatenjkaksi, kuten kutsutaan omaa lasta. Haen ompeli, siivosi huoneita,\nkiilloitteli liidulla pyhaeinkuvia, paahtoi, jauhoi ja tarjosi kahvia,\ntoimitti vaehaeisemmaet vaatteenpesut ja vaelistae istui neitien kanssa\naeaeneen lukemassa.\n\nHaenellae oli kosijoita, vaan ei haen kenestaekaeaen huolinut, kun tunsi, ettae\nelaemae tyoeihmisten kanssa, jotka haentae kosivat, tulisi haenelle vaikeaksi,\ntottunut kun oli herraselaemaen hempeyteen.\n\nNaein haen eli 16:nteen ikaevuoteen asti. Paeaestyaeaen sen ikaevuoden yli\nsaapui neitien luo heidaen veljenpoikansa, ylioppilas, rikas ruhtinas, ja\nKatjusha, uskaltamatta tunnustaa sitae haenelle tai edes itselleenkaeaen,\nrakastui haeneen. Sitten, kahden vuoden kuluttua, taemae sama veljenpoika\npoikkesi taetejae katsomaan matkallansa sotaan ja viipyi, silloin talossa\nneljae paeivaeae. Laehtoensae edellisenae iltana haen vietteli Katjushan, ja,\npistettyaeaen haenelle viimeisenae paeivaenae sataruplasen kaeteen, matkusti\npois. Viiden kuukauden kuluttua haenen laehtoensae jaelkeen Katjusha sai\nvarmasti tietaeae olevansa raskauden tilassa.\n\nSiitae laehtien oli haenelle kaikki tyyni yhdentekevaeae, ja haen vaan\najatteli kuinka paeaesisi siitae haepeaestae, joka haentae odotti. Haen alkoi\nhaluttomasti ja huolimattomasti palvella neitejae ja vihdoin, itsensaekin\ntietaemaettae, rietaantui ja antoi tulla pahoja sanoja neideille, joita\nsanoja haen itsekin sitten katui, sekae pyysi paeaestoekirjaa.\n\nJa neidit, hyvin tyytymaettoeminae haeneen, paeaestivaet haenet. Heiltae haen tuli\nsisaepiiaksi eraeaelle poliisille, vaan pysyi taessae paikassaan ainoastaan\nkolme kuukautta, sillae poliisi, 50 vuotias ukko, alkoi haentae ahdistella,\nja meni kerran niin pitkaelle, ettae Katjusha vimmastui, sanoi haentae\npoelloeksi ja vanhaksi piruksi, ja tyrkkaesi haentae rintaan, niin ettae haen\nkaatui. Katjusha ajettiin palveluksesta roeyhkeyden vuoksi. Uutta paikkaa\noli turha hakea, kun jo kuitenkin laehestyi synnyttaemisen aika, ja haen\nasettui asumaan maalaisen kaetiloeaemmaen luo, joka myyskenteli viinaa.\nSynnytys oli helppo. Mutta kaetiloe, joka oli kylaessae hoitanut sairasta\nsynnyttaejaeae, tartutti Katjushaan maitokuumeen, ja lapsi, poikanen,\nlaehetettiin kasvatuslaitokseen, minne se oli heti perille paeaestyae\nkuollut, lasta saattaneen akan kertomuksen mukaan.\n\nRahoja oli Katjushalla kaikkiaan silloin kuin haen asettui kaetiloen luo\n127 ruplaa, joista 27 ansaittuja ja 100 ruplaa viettelijaen antamia.\nMutta laehtiessae sieltae oli haenellae jaeljellae ainoastaan 6 ruplaa. Haen ei\nosannut pitaeae rahoja, tuhlasi niitae omiin tarpeisinsa ja antoi myoeskin\njokaiselle, joka pyysi. Kaetiloe otti haeneltae hyyrystae, ruuasta ja teestae\nkahden kuukauden ajalta 40 ruplaa, 25 ruplaa meni lapsen laehettaemiseen,\n40 ruplaa kaetiloe pyysi ja sai lainaksi lehmaen ostamista varten,\nparikymmentae ruplaa kului noin vaan--pukuun, makeisiin, niin ettae\nparannuttuansa Katjushalla ei ollut rahoja, vaan oli pakko hakea\npaikkaa. Paikan haen sai eraeaen metsaevoudin luona. Metsaevouti oli nainut\nmies, mutta samoin kuin poliisikin jo ensi paeivaestae alkoi ahdistella\nKatjushaa. Mies inhotti haentae ja Katjusha koetti vaelttaeae haentae. Mutta\nmies oli haentae kokeneempi ja viekkaampi, ja--mikae paeaeasia--haen oli\nisaentae, joka saattoi laehettaeae piian minne tahtoi, ja niinpae haen sopivan\nhetken tultua otti taemaen valtaansa. Vaimo sai asiasta vihiae, ja\ntavattuaan kerran miehensae yksin huoneessa Katjushan kanssa, hyoekkaesi\ntaetae lyoemaeaen. Katjusha ei peraeaentynyt ja syntyi tappelu, jonka johdosta\nhaen ajettiin talosta saamatta palkkaa. Silloin Katjusha laehti kaupunkiin\nja asettui taetinsae luo. Taetin mies oli nitoja, joka oli ennen elaenyt\nsiivosti, mutta nyt oli kadottanut kaikki tyoenantajansa, oli juoppo,\njoka joi kaikki, minkae kaesiinsae sai. Taetillae oli vaehaeinen pesulaitos,\njosta haen lapsinensa eli ja yllaepiti hunningolle joutunutta miestaeaen.\n\nHaen ehdotteli Maslovalle, ettae taemae rupeisi pesijaettaereksi haenelle.\nMutta naehtyaeaen, kuinka raskaassa tyoessae pesijaettaeret taetin luona elivaet,\nMaslova epaeili suostua ja kyseli vaan konttoreista palvelijattaren\npaikkoja. Taemmoeinen paikka vihdoin loeytyi eraeaen rouvan luona, joka asui\nkahden lyseossa kaeyvaen poikansa kanssa. Viikon kuluttua haenen tulonsa\njaelkeen vanhempi, kuudennen luokan lyseolainen, jolla jo oli viiksien\nalkua, heitti lukemisen ja alkoi lakkaamatta ahdistella Maslovaa. Aeiti\npani kaikki Maslovan syyksi ja erotti haenet palveluksesta. Uutta paikkaa\nei ollut tiedossa, mutta kaevi niin, ettae tultuansa konttoriin, joka\nvaelitti palvelioita isaennille, Maslova tapasi siellae rouvan, jolla oli\nsormuksia ja rannerenkaita taeytelaeisissae paljaissa kaesissaeaen. Otettuaan\nselvaen paikattoman Maslovan asiasta taemae rouva ilmoitti haenelle\nosoitteensa ja pyysi tulemaan luokseen. Maslova meni. Rouva otti haenet\nystaevaellisesti vastaan, tarjosi torttuja ja makeata viiniae ja laehetti\npiikansa viemaeaen jonnekin jotakin paperilippua. Iltasella tuli\nhuoneeseen iso-kasvuinen herrasmies, jolla oli pitkaet harmahtavat\nhiukset ja harmaa parta; haen heti istuutui Maslovan viereen ja alkoi\nkiiltaevin silmin ja hymyillen tarkastella taetae ja laskea leikkiae haenen\nkanssaan. Emaentae kutsui herran viereiseen huoneeseen, ja Maslova kuuli,\nkuinka emaentae sanoi: "vastasaapunut, terve maalaistyttoe." Sitten emaentae\nkutsui Maslovan erikseen ja sanoi, ettae se on kirjailija, jolla on\npaljon rahoja ja joka ei ole saeaestaevae mitaeaen, jos Maslova haentae vaan\nmiellyttaeae. Maslova miellyttikin haentae, ja kirjailija antoi haenelle 25\nruplaa, luvaten usein tulla haentae katsomaan. Rahat hupenivat aivan pian\nhyyryyn taetin luona, uuteen leninkiin, hattuun ja nauhoihin. Muutaman\npaeivaen kuluttua kirjailija kutsutti haenet luokseen uudestaan. Haen meni.\nKirjailija antoi haenelle vielae 25 ruplaa ja tarjosi asunnon erityisessae\nkortteerissa.\n\nAsuessaan kirjailijan hyyraeaemaessae kortteerissa Maslova rakastui samassa\npaikassa asuvaan iloiseen puotipoikaan. Itse haen ilmoitti taestae seikasta\nkirjailijalle ja muutti sitten paljoa pienempaeaen kortteeriin. Mutta\npuotipoika, joka ensin lupasi naida haenet, matkusti mitaeaen virkkamatta\nNishninowgorodiin, naehtaevaesti hylaeten haenet, ja Maslova jaei yksin. Haen\nolisi nyt tahtonut jaeaedae yksinaensae kortteeriin asumaan, mutta sitae ei\nsallittu. Ja naapurissa sanottiin, ettae haenellae oli oikeus asua naein\nainoastaan, jos haenellae oli keltanen lupalippu ja jos haen suostui\ntarkastuksen alaiseksi. Silloin haen laehti jaelleen taetin luo. Taeti,\nnaehtyaensae haenen muodikkaan pukunsa, peleriininsae ja hattunsa, otti haenet\nkunnioituksella vastaan eikae enaeae tohtinut tarjota pesijaettaeren paikkaa,\nvaan katsoi haenen nyt nousseen ylemmaelle elaemaen asteelle. Ei Maslova nyt\nenaeae ajatellutkaan pesijaettaereksi rupeamista. Haen katsoi nyt saeaelillae\nsitae vankielaemaeae, jota nuo kalpeat laihakaetiset pesijaettaeret etumaisissa\nhuoneissa viettivaet; muutamat heistae olivat jo keuhkotautisia, ja\nnaehdessaeaen heidaen pesevaen ja hierovan vaatteita 30:n asteen\nsaippuahoeyryssae, akkunat auki olipa talvi tahi kesae, haentae kauhistutti\najatella joutuvansa taemmoeiseen vankilaan. Ja niinpae juuri taehaen aikaan,\njoka oli Maslovalle erittaein onneton, koskei tahtonut loeytyae ainoatakaan\nsuojelijaa, haenet sai kaesiinsae eraes nainen, jonka asia oli toimitella\ntyttoejae porttoloihin.\n\nMaslova oli jo kauan sitten polttanut tupakkia, mutta puotipojan kanssa\nsolmitun yhteytensae loppuaikoina ja sitten kuin taemae oli haenet hylaennyt,\nhaen yhae enemmaen tottui juomaan. Viini ei miellyttaenyt haentae yksistaeaen\nsiksi, ettae maistui hyvaeltae, vaan enemmaenkin siksi, ettae teki haenelle\nmahdolliseksi unohtaa raskaat muistonsa, antoi rohkeutta seurustelussa\nja varmuutta omasta arvostaan, joita kumpaakaan ominaisuutta ei haenellae\nviinittae ollut. Selvaenae haenen oli aina paha olla ja haevetti.\nYllaemainittu nainen pani toimeen kekkerit taetin kunniaksi, ja\njuotettuansa Maslovan, tarjosi haenelle paeaesyn hyvaeaen, kaupungin\nparhaimpaan laitokseen, kuvaten haenelle tuommoisen aseman kaikkia etuja\nja hyviae puolia. Maslovan oli valittavana, joko: piian alentava asema,\nmilloin miehet varmaan tulisivat ahdistelemaan ja milloin tulisi\ntapahtumaan salaisia, ajoittaisia haureussyntejae, taikka: turvattu,\nrauhallinen, laillistettu asema, ja julkinen, lain sallima ja hyvin\nmaksettu alituinen haureuselaemae. Ja haen valitsi jaelkimaeisen. Paitsi\nsitae, haen ajatteli taeten kostaa sekae viettelijaensae ettae puotipojan ja\nkaikki muut, jotka olivat haenelle pahaa tehneet. Vielae eraes toinen\nseikka viekotteli haentae ja vaikutti osaltaan lopulliseen paeaetoekseen.\nNainen oli naeet sanonut haenelle, ettae haen saisi tilata itselleen mitae\nvaatteita vaan tahtoi, samettisia, silkkisamettisia, silkkisiae,\nbaalipukuja avonaisine olkapaeine ja paljaine kaesivarsine. Ja kun Maslova\nkuvaili itseaensae heleaen keltasessa silkkipuvussa mustan\nsamettipaeaermaeyksen kanssa--kuten sanotaan: dekoltee,--ei haen voinut\npidaettaeae, vaan luopui passistaan. Ja vielae samana iltana nainen otti\najurin ja vei Maslovan Kitaevan kuuluisaan taloon.\n\nJa siitae asti alkoi Maslova elaeae sitae elaemaeae, jossa ihmiset\nkroonillisesti rikkovat jumalallisia ja inhimillisiae kaeskyjae vastaan,\nelaemaeae, jota viettaevaet sadat ja sadattuhannet naiset,--jota\nhallitusvalta, kansalaistensa parasta huolehtiessa, sekae suvaitsee ettae\nsuojelee, ja joka yhdeksaelle naiselle kymmenestae loppuu tuskallisiin\ntauteihin, ennenaikaiseen raihnaisuuteen ja kuolemaan.\n\nAamulla ja paeivaellae raskasta nukkumista oeisen maessaeyksen jaelkeen. 3:n\ntai 4:n aikana vaesynyttae nousemista likaiselta vuoteelta, seltteriveden\nja kahvin juomista kohmelon vuoksi, laiskaa vetelehtimistae pitkin\nhuoneita alusvaatteissa ja yoenutuissa, kadulle katselemista\nikkunauutimien takaa, velttoa torailemista keskenaeaen, sitten ruumiin ja\nhiuksien pesemistae, voitelemista ja hajuvesillae taeyttaemistae, pukujen\nkoettelemista, riitoja niiden johdosta emaennaen kanssa, peiliin\nkatselemista, kasvojen, silmaekulmien maalailemista, makeaa rasvaista\nruokaa, sitten pukeutuminen kirkasvaerisiin, silkkisiin, alastomaksi\njaettaeviin pukuihin, esiintyminen kirkkaasti valaistuun, koristettuun\nsaliin,--vieraiden saapuminen:--musiikkia, tansseja, konfehteja,\nviinejae, tupakan polttoa ja haureutta nuorten, keski-ikaeisten,\npuolilasten, ikaekulu-ukkojen, naimattomien, naineiden, kauppiaiden,\npuotipoikien, armeenialaisten, juutalaisten, tataarien, rikkaiden,\nkoeyhien, terveiden, sairaiden, humaltuneiden, selvien, raakojen,\nhienojen, sotilaiden, siviilien, ylioppilaiden, lyseolaisten--kaikkien\nmahdollisten saeaetyjen, ikien ja ihmislajien kanssa. Ja huutoja ja\npilapuheita ja tappeluja ja tupakkia ja viiniae ja taaskin viiniae,\ntupakkia ja musiikkia illasta aamunkoittoon asti. Ja vasta aamulla\nvapautuminen ja raskas uni. Ja naein joka paeivae laepi viikon. Viikon\nlopussa sitae vastoin laehteminen valtiolliseen laitokseen--\npoliisikonttoriin, missae valtion palveluksessa olevat virkamiehet,\nmieslaeaekaerit, vaeliin totisesti ja ankarasti, mutta vaeliin taas\nleikkisaellae iloisuudella, karkoittaen itsestaeaen sen haeveliaeisyyden,\njonka luonto on rikoksen vaelttaemiseksi antanut sekae ihmisille ettae\nelaeimille, toimittavat naeiden naisten tarkastuksen ja antavat heille\nlupakirjan jatkamaan samoja rikoksia, joita he itse olivat viikon\nkuluessa osallistensa kanssa tehneet. Ja niin alkaa jaelleen samallainen\nviikko. Samaa joka paeivae, kesaet, talvet, aret, pyhaet.\n\nNaein eli Maslova seitsemaen vuotta. Taemaen ajan kuluessa haen oli ollut\nkahdessa haureustalossa ja yhden kerran sairaalassa. Ollessaan\nseitsemaettae vuotta haureuslaitoksessa, ja kahdeksantena vuonna lukien\nensimaeisestae lankeemisestansa eli jo 26:n ikaeisenae, tapahtui haenelle se\nasia, jonka vuoksi haen oli vangittu ja nyt, vietettyaeaen kuusi kuukautta\nmurhaajien ja varkaiden seurassa, kuljetettiin oikeuteen.\n\n\n\n\nIII.\n\n\nSamaan aikaan kuin Maslova, pitkaestae kaeymisestae naeaentyneenae, laehestyi\nsaattajinensa raastuvan oikeuden rakennusta, haenen kasvattajiensa\nveljenpoika, ruhtinas Dmitrij Nehljudof, samainen haenen viettelijaensae,\nvirui vielae korkealla, pehmoisella vieterivuoteellansa,\nhoeyhenpolstareilla, ja paeaestettyaeaen auki kauluksen puhtaasta\nhollantilaisesta yoepaidastaan, minkae rinnus oli poimusille silitetty,\npoltteli paperossia. Haen katseli pysaehtynein silmin eteensae, ajatellen\nmitae haenen nyt olisi tehtaevae ja mitae oli eilen.\n\nHaen muisteli eilistae iltaa, jonka oli viettaenyt Kortshaginien rikkaan ja\ntunnetun perheen luona. Yleisesti arveltiin haenen menevaen naimisiin\nnaeiden tyttaeren kanssa. Haen huoahti ja viskattuaan poltetun paperossin,\naikoi ottaa hopeisesta kotelosta toisen, kun samassa muutti mielensae ja\nlaski vuoteelta sileaen valkoset jalkansa, hapuili niihin tohvelit,\nheitti taeytelaeisille hartioilleen silkkisen yoemekon ja nopeasti ja\nraskaasti astellen meni viereiseen pukeumahuoneeseen, joka oli taeynnaensae\neliksiirien, odekolonin ja muiden hajuvesien keinotekoista tuoksua.\nSiellae haen erikoisella pulverilla puhdisti monissa kohden paikatut\nhampaansa, huuhtoi ne hyvaenhajuisella hammasvedellae, alkoi sitten joka\npuolelta peseytyae ja pyyhiskellae itseaeaen erilaisilla kaesiliinoilla.\nPestyaeaen hyvaenhajuisella saippualla kaetensae, tarkasti puhdistettuaan\nharjasilla pitkaeksi kasvatetut kyntensae ja valeltuaan vedellae suuressa\nmarmorisessa pesulaitoksessa kasvonsa ja paksun kaulansa, haen meni vielae\nkolmanteen huoneeseen makuuhuoneen vieressae, ja siellae oli valmistettu\nruiskutuskylpy. Valeltuaan nyt kylmaellae vedellae jaentevaen, rasvalla\npeittyneen, valkean ruumiinsa ja kuivattuaan sen nukkaiseen lakanaan,\nhaen puki yllensae puhtaat, silitetyt alusvaatteet, veti jalkaansa\npeilikirkkaiksi kiilloitetut kengaet ja alkoi toaletin aeaeressae kahdella\nharjalla kammata pienenlaista, mustaa kiharapartaansa ja etupuolelta\nharvennutta tukkaansa.\n\nKaikki vaatetukseen kuuluvat esineet, joita haen kaeytti,--alusvaatteet,\npuku, jalkineet, kaulahuivit, koruneulat, soljet--olivat ihan\nensimaeistae, kalliinta lajia, huomaamattomia, yksinkertaisia,\nhyvintehtyjae ja arvokkaita.\n\nValittuaan kymmenkunnasta kaulahuivista ja koruneulasta ne, jotka\nensiksi kaeteen sattuivat,--taemae toimi oli joskus ennen tuntunut uudelta\nja huvittavalta, nyt se oli ihan yhdentekevaeae,--Nehljudof pani ylleen\npuhdistetut, tuolille asetetut vaatteet ja tuli, vaikkei aivan virkeaenae,\nkuitenkin puhtaana ja hyvaenhajuisena, pitkaeaen ruokasaliinsa, jonka\nparkettipermannon oli eilispaeivaenae kolme tyoemiestae kiilloittanut. Siellae\noli tavattoman suuri tamminen astiakaappi ja yhtae laaja, levitettaevae\npoeytae, joka juhlallisena seisoi pullistuville, puuhun leikattuine\nleijonankaepaelaejalkoineen. Poeydaelle oli levitetty hieno, taerkaetty\npoeytaeliina suurine korukirjaimineen. Siinae oli hopeinen kahvipannu,\njosta levisi tuoksuva kahvinhaju, hopeinen sokeriastia, kerma-astia\nkiehautettuine kermoineen ja kori tuoreita vehnaeleipiae ja korppusia.\nLautasen vieressae oli saapuneita kirjeitae, sanomalehtiae ja uusi vihko\n_Revue des deux Mondes_\'ia. Nehljudof oli juuri ottamaisillaan esille\nkirjeet, kun kaeytaevaen ovesta ilmestyi lihava, vanhanpuolinen nainen\nsurupuvussa, pitsimyssy paeaessae hataroitunutta jakausta peittaemaessae. Taemae\noli Nehljudofin aeskettaein taessae samassa kortteerissa kuolleen\naeitivainajan kamaripiika, Agrafena Petrovna, joka oli nyt jaeaenyt pojan\nluokse taloudenhoitajaksi.\n\nAgrafena Petrovna oli Nehljudofin aeidin seurassa noin 10 vuotta eri\naikoina oleskellut ulkomailla ja haenellae oli sentaehden rouvan kaeytoes ja\nryhti. Haen oli lapsuudestaan saakka elaenyt Nehljudofin talossa ja tunsi\nDmitrijn niiltae ajoilta, kun taetae sanottiin vielae Mitjaksi.\n\n--Hyvaeae huomenta, Dmitrij herra.\n\n--Jumalantakoon, neiti Agrafena. Mitae uutta? kysyi haen leikillaeaen.\n\n--Taessae on kirje, liekoe ruhtinattarelta itseltaeaen vai tyttaereltae. Heidaen\npiikansa toi sen jo aikaa sitten ja odottaa minun huoneessani, sanoi\nAgrafena Petrovna tarjoten kirjettae ja merkitsevaesti hymyillen.\n\n--Hyvae on, kohta,--sanoi Nehljudof ottaen kirjeen ja huomattuaan\nAgrafenan hymyilyn rypisti silmaekulmansa.\n\nAgrafenan hymyily osotti, ettae kirje oli tyttaereltae, jonka kanssa\nNehljudof Agrafenan mielestae puuhasi avioliittoa. Ja taemae hymyilyn\nilmaisema arvelu oli Nehljudofille vastenmielinen.\n\n--Kaesken siis odottamaan,--sanoi Agrafena Petrovna, otti kaeteensae\npoeytaeharjan, joka oli vaeaeraellae paikalla, ja muuttaen sen toiseen\npaikkaan, hupeni ruokasalista.\n\nNehljudof avasi tuoksahtelevan kirjeen, jonka Agrafena oli haenelle\nantanut, ja alkoi lukea:\n\n"Luvattuani olla teidaen omana muistinanne"--naein oli kirjoitettu\npaksulle, harmaalle paperille epaetasaisesti teraevaellae, mutta sujuvalla\nkaesialalla,--"muistutan teille, ettae teidaen taeytyy taenaeaen, 28 p:nae\nhuhtikuuta, olla valamiehenae oikeudessa ettekae siis mitenkaeaen voi tulla\nmeidaen ja Kolosovin kanssa tauluja katsomaan, kuten te tavallisessa\nkevytmielisyydessaenne eilen lupasitte; _a moins que vous ne soyez\ndispose a payer a la cour d\'assises les 300 roubles d\'amende que vous\nvous refusez pour votre cheval_ siitae, ettette tulleet ajoissa. Muistin\nasian eilen, kun te vasta olitte laehteneet. Aelkaeae siis unohtako.\n                                                 Ruht. M. Kortshagina."\n\nToiselle puolelle oli lisaetty:\n\n"_Maman vous fait dire que votre couvert vous attendra jusqu\'a la nuit.\nVenez absolument a quelle heure que cela soit_."     M.K.\n\nNehljudof rypisti silmaekulmansa. Kirjelappu oli yhae sitae samaa taitavaa\npeliae, jota ruhtinatar Kortshagin nyt jo kahden kuukauden aikana oli\nhaeneen naehden pitaenyt ja jonka tarkoituksena oli naekymaettoemillae siteillae\nyhae enemmaen ja enemmaen sitoa Nehljudof haeneen. Mutta puhumatta siitae\ntavallisesta epaevarmuudesta naimisen asiassa, jota ensimaeisen nuoruuden\nyli paeaesseet ihmiset, voimatta intohimoisesti rakastua, tuntevat, oli\nNehljudofilla toinenkin taerkeae syy, miksi haen, vaikkapa olisi\npaeaettaenytkin kosia, ei voinut heti sitae tehdae. Taemae syy ei ollut se,\nettae haen kymmenen vuotta sitten vietteli Katjushan ja hylkaesi\nhaenet,--sen haen oli jo kokonaan unohtanut eikae pitaenyt sitae suinkaan\nesteenae avioliittoonsa; syy oli siinae, ettae taehaen aikaan haen oli\nsuhteissa eraeaen naimisissa olevan naisen kanssa, joka suhde kyllae oli\nhaenen puoleltaan jo katkaistu, mutta nainen ei sitae vielae katkaistuksi\ntunnustanut.\n\nNehljudof oli hyvin arka naisten seurassa, mutta juuri taemae haenen\nujoutensa heraettikin taessae naineessa vaimossa halun voittaa haenet.\nNainen oli aateliston johtajan vaimo siinae piirikunnassa, jonka\nvaaleihin Nehljudof otti osaa. Ja taemae nainen kietoi haenet suhteisiin,\njotka paeivae paeivaeltae tulivat Nehljudofille yhae sitovammiksi, mutta\nsamassa myoeskin yhae enemmaen vastenmielisiksi. Ensin Nehljudof ei voinut\nkiusausta vastustaa, mutta sitten, tuntien itsensae haenen edessaeaen\nsyylliseksi, ei voinut rikkoa suhdetta ilman haenen suostumustaan. Taemaepae\nasia nyt oli syynae siihen, ettei Nehljudof pitaenyt itseaeaen oikeutettuna,\nvaikkapa olisi tahtonutkin, kosia Kortshaginaa.\n\nPoeydaellae oli juuri kirje tuon vaimon mieheltae. Kaesialan ja leiman\nnaehtyaeaen Nehljudof punastui ja heti tunsi itsensae entistae\ntarmokkaammaksi, kuten aina vaaran haentae uhatessa. Mutta haenen\nkiihoittumisensa oli turha: mies, aateliston johtaja juuri siinae\npiirikunnassa, missae useimmat Nehljudofin maatiloista olivat, ilmoitti\nvaan, ettae toukokuun lopussa oli maeaeraetty tapahtuvaksi ylimaeaeraeinen\npiirikuntakokous, johon Nehljudofin pitaeisi kaikin mokomin saapua\nantaaksensa _un coup d\'epaule_ esiintulevissa taerkeissae kysymyksissae,\njotka koskivat kouluja ja maanteitae, ja jolloin oli odotettavissa\nvoimakasta vastustusta taantumispuolueelta.\n\nAatelistonjohtaja oli vapaamielinen ihminen ja taisteli muutamien\nhengenheimolaistensa kanssa Aleksanteri III:n aikana syntynyttae\ntaantumista vastaan. Haen otti koko sielullaan osaa taehaen asiaan eikae\ntiennyt mitaeaen onnettomista perhesuhteistaan.\n\nNehljudof muisteli kaikkia niitae tuskallisia hetkiae, joita haenellae oli\nollut taemaen ihmisen taehden: muisti kuinka haen kerran luuli miehen jo\nsaaneen vihiae, ja kuinka haen jo valmistautui kaksintaisteluun, jolloin\nhaen aikoi ampua ilmaan,--muisti sen hirveaen kohtauksen vaimon kanssa,\nkun taemae epaetoivoissaan juoksi puutarhan ojan partaalle hukuttaakseen\nitsensae ja haen juoksenteli etsimaessae kadonnutta. "Nyt en voi matkustaa\nenkae voi mihinkaeaen ryhtyae, ennenkuin haen vastaa minulle",--ajatteli\nNehljudof. Viikko sitten haen kirjoitti vaimolle ratkaisevan kirjeen,\njossa tunnusti itsensae syylliseksi ja sanoi olevansa valmis vaikka mihin\nsovitukseen tahansa, mutta pitaevaensae kuitenkin, vaimon oman hyvaen\nvuoksi, heidaen suhdettansa ainiaaksi katkaistuna. Taehaen kirjeeseen haen\nodotti, vaan ei saanut vastausta. Se seikka, ettei vastausta tullut oli\nosaksi hyvaekin enne. Sillae jos haen ei olisi ollut suostuvainen vaelin\npurkamiseen, niin olisi jo kauan sitten kirjoittanut tai vielaepae itse\nsaapunut, kuten oli tehnyt ennen. Nehljudof oli saanut kuulla, ettae\nsiellae nykyjaeaen majaili joku upseeri vaimoa mielistelemaessae, ja taemae\nseikka heraetti haenessae yhtaikaa sekae mustasukkaisuutta ettae iloista\ntoivoa kerrankin vapautuvansa painavasta valheesta.\n\nToinen kirje oli maatilojen yli-isaennoeitsijaeltae. Taemae kirjoitti, ettae\nhaenen, Nehljudofin, oli vaelttaemaetoentae itsensae saapua paikalle,\nturvatakseen perintoe-oikeutensa ja, paitsi sitae, paeaettaeaekseen, kuinka\ntaloutta olisi vastedes hoidettava: niinkoe kuin sitae oli hoidettu\nvainajan aikana, vai niinkoe kuin isaennoeitsijae oli ehdottanut vainajalle\nja nyt ehdotti nuorelle ruhtinaalle, ettae nimittaein maanviljelyskalusto\nolisi suurennettava ja kaikki talonpoikain hallussa oleva maa otettava\ntalon viljelykseen. Isaennoeitsijae kirjoitti, ettae taemmoeinen jaerjestys\ntulee paljoa edullisemmaksi. Samalla haen myoeskin pyysi anteeksi, ettei\nollut ihan ajoissa laehettaenyt tilikirjan mukaan 1 p:nae maksettaviksi\njoutuneita 3,000 ruplaa. Ensi postissa ne tulisivat laehetetyiksi.\nLaehetys oli viivaehtaenyt sen vuoksi, ettae oli ollut mahdotonta saada\nrahoja kootuksi talonpojilta, jotka olivat laiminlyoeneet\nvelvollisuutensa siihen maeaeraeaen, ettae oli ollut pakko turvautua\nviranomaisiin. Taemae kirje tuntui Nehljudofista sekae miellyttaevaeltae ettae\nepaemiellyttaevaeltae. Miellyttaevaeae oli tuntea valtaansa niin suureen\nmaaomaisuuteen, epaemieluista taas se, ettae haen muisti nuoruutensa ensi\naikoina olleensa innokas Herbert Spencerin seuraaja ja erittaeinkin,\nvaikka oli itse _suur_tilallinen, ihailleensa haenen vaeitettaeaen "Social\nstatics" teoksessa, ettei yksityinen maanomistus ole sopusoinnussa\noikeudenmukaisuuden kanssa. Nuoruutensa vilpittoemyydessae ja\npaeaettaevaeisyydessae haen ei ainoastaan puhunut silloin siitae, ettei maa voi\nolla yksityisomistuksen esine, eikae ainoasti kirjoittanut asiasta\nyliopistollista vaeitoeskirjaa, vaan teossakin seurasi vakaumustaan,\nantaen siihen aikaan pienen osan maasta (joka ei kuulunut aeidille, vaan\noli haenen oma isaenperintaensae), talonpojille. Nyt, tultuansa perinnaen\nkautta suurtilalliseksi, haenen siis oli joko luopuminen omaisuudestaan,\nkuten oli kymmenen vuotta sitten luopunut pienestae isaenperinnaestae,\ntaikka vaitiolollaan suostuminen ehdotuksiin ja siis tunnustaminen\nkaikki entiset aatteensa virheellisiksi ja valheellisiksi.\n\nEdellistae haen ei voinut tehdae sen vuoksi, ettei haenellae, paitsi maatansa\nollut mitaeaen muita toimeentulon laehteitae. Virkamieheksi haen ei halunnut\nruveta, ja kuitenkin haenellae jo oli ylellisiae elaemaentapoja, joista haen\nei katsonut voivansa luopua. Ja sitten ei haenellae enaeae ollut sitae\nhorjumatonta vakaumustakaan, ei sitae paeaettaevaeisyyttae, ei sitae\nkunnianhimoa ja halua ihmettelyn heraettaemiseen, kuin oli nuoruudessa.\n\nJaelkimaeinen taas, eli luopuminen niistae selvistae ja kumoamattomista\nperusteista maaomistuksen laittomuuteen naehden, jotka haen oli saanut\nSpencerin "Yhteiskunta-opista", ja jotka haen sitten, paljoa myoehemmin,\noli naehnyt loistavasti todistettuina Henry Georgen teoksissa,--oli tuiki\nmahdotonta.\n\nJa taemaen taehden nyt isaennoeitsijaen kirje oli haenelle epaemiellyttaevae.\n\n\n\n\nIV.\n\n\nJuotuaan kahvia Nehljudof meni tyoehuoneeseensa ottamaan selvaeae, mihin\naikaan ilmoituslapussa kaeskettiin saapua oikeuteen, ja myoeskin\nkirjoittamaan ruhtinattarelle vastausta. Tyoehuoneeseen oli mentaevae\nmaalausatelierin laepi. Taeaellae seisoi teline alettuine tauluinensa ja\npitkin seiniae oli ripustettu harjoitelmia. Naehdessaeaen taemaen taulun, jota\nhaen oli jo kaksi vuotta yhae maalaillut, naehdessaeaen harjoitelmat ja koko\natelierin, muistui haenen mieleensae tuo viime aikoina hyvin voimakkaasti\ntuntunut kykenemaettoemyys edistymiseen maalaustaiteessa. Haen selitti tuon\ntunteen siten, ettae haenen taiteellinen aistinsa oli liian kehittynyt,\nmutta kuitenkin se oli hyvin epaemiellyttaevae tieto haenelle.\n\nSeitsemaen vuotta sitten haen oli jaettaenyt virkauran siinae mielessae, ettae\nhaenellae oli kutsumusta maalaustaiteeseen, ja katseli taidemaailman\nkorkeudesta vaehaen halveksivasti kaikkea muuta toimintaa. Nyt oli\nkuitenkin tullut ilmi, ettei haenellae siihen ollut oikeutta, ja sentaehden\ntuon asian pelkkae muisteleminenkin oli vastenmielistae. Raskain mielin\nhaen katsahti kaikkiin noihin atelierin ylellisyysesineihin ja tuli\nilotonna tyoehuoneeseensa. Taemae oli hyvin suuri ja korkea huone, jossa\noli kaiken naekoeisiae koristuksia, varustuksia ja mukavuuksia.\n\nHaen loeysi heti tavattoman suuren kirjoituspoeydaen laatikosta\nilmoituslapun. Se oli siinae osastossa, jonka reunassa seisoi\n"maeaeraepaeivaeiset". Oikeuteen oli tultava kello 11. Nehljudof istui ja\nkirjoitti ruhtinattarelle kiittaevaensae kutsumuksesta ja koettavansa tulla\npaeivaelliseksi. Mutta kirjoitettuaan yhden kirjeen, haen repi sen: se oli\nliian tuttavallinen; kirjoitti toisen, se oli liian kylmae, melkein\nloukkaava. Haen repi senkin ja painoi seinaenappulaan. Ovesta ilmaantui\nvanhahko, surullisen naekoeinen lakeija, harmaassa esiliinassa, poskiparta\nmolemminpuolin sileaeksi ajeltua leukaa.\n\n--Laehettaekaeaehaen hakemaan ajuria.\n\n--Tuossa tuokiossa.\n\n--Ja sitten--taeaellae odottaa sana Kortshagineilta,--kaeskekaeae sanoa, ettae\nkiitaen ja koitan tulla.\n\n--Ymmaerraen.\n\n"Onhan se epaekohteliasta, mutta kirjoittaa en voi, ja naeenpaehaen haenet\nkohta kuitenkin",--ajatteli Nehljudof ja meni pukeutumaan.\n\nKun haen pukeuduttuansa tuli portaille, odotti haentae jo kadulla tuttu\najuri kummipyoerillae.\n\n--Eilen olitte juuri ajanut pois ruhtinas Kortshaginin luota,--sanoi\ntaemae taivuttaen kaeaentymaeaen vankkaa, ahavoittunutta niskaansa valkosessa\npaidan kauluksessa:--silloin jo tulin minaekin, mutta ovenvartija sanoi:\n"juuri laeksi."\n\n"Ajuritkin naekyvaet tietaevaen suhteistani Kortshagineihin",--ajatteli\nNehljudof, ja tuo viime aikoina alati haentae vaivannut, ratkaisematon\nkysymys, mennaekoe naimisiin ruhtinatar Kortshaginin kanssa, vai ei,\nrupesi jaelleen haentae vaivaamaan. Haen ei voinut paeaettaeae sinne eikae taenne,\nyhtae vaehaen kuin oli voinut paeaettaeae enimmissae muissakaan kysymyksissae,\njotka haenelle taehaen aikaan esiintyivaet.\n\nAvioliiton puolesta yleensae puhui ensiksikin se seikka, ettae avioliitto,\npaitsi kotilieden suloutta, teki mahdolliseksi siveellisen elaemaen,\npoistaen epaesaeaennoellisyyden sukupuolisuhteissa; toiseksi ja\npaeaeasiallisesti vielae se seikka, ettae Nehljudof toivoi perheen eli\nlasten antavan sisaellystae haenen nykyaeaen tyhjaelle elaemaelleen. Naemaet asiat\nnyt puhuivat avioliiton hyvaeksi yleensae. Avioliittoa vastaan yleensae oli\nensiksikin vapauden kadottaminen, pelko, joka on kaikille vanhemmille\nnuorille miehille omituinen, ja toiseksi tiedoton kauhu naisen\nsalaperaeiseen olentoon.\n\nErityisesti juuri taemaen avioliiton puolesta puhui taas ensiksikin se\nseikka, ettae Missi (haenen nimensae oli Maria, mutta kutsuttiin, kuten\nniissae piireissae on tavallista, lisaenimellae) oli rotu-ihminen, ja\nerosi tavallisista ihmisistae kaikessa, alkaen vaatetuksesta aina\npuhe-, kaeynti-, nauramistapaan asti, eikae eronnut millaeaen\nerikoisominaisuudellaan, vaan ainoastaan "ylhaeisyydellaeaen",--muuta\nnimitystae haen ei keksinyt taelle ominaisuudelle, jota haen piti hyvin\nsuuressa arvossa; toiseksi vielae se seikka, ettae ruhtinatar kunnioitti\nhaentae enemmaen kuin ketaeaen muuta ihmistae eli siis, haenen kaesittaeaeksensae,\nymmaersi haentae. Ja taemae ymmaertaeminen, se on; haenen jalojen\nominaisuuksiensa tunnustaminen, todisti Nehljudofille ruhtinattaren aelyae\nja arvostelemisen kykyae. Avioliittoa vastaan erityisesti Missin kanssa\noli ensiksikin se seikka, ettae luultavasti olisi voinut loeytaeae tytoen,\njolla oli vielae paljon enemmaen hyviae puolia kuin Missillae ja joka olisi\nsentaehden paremmin sopinut haenen rinnalleen, ja toiseksi se seikka, ettae\nruhtinatar oli 27 vuotias ja haenellae siis varmaan oli jo ennenkin ollut\nrakkausjuttunsa,--ja taemae ajatus oli tuskallinen Nehljudofille. Haenen\nylpeytensae ei mukautunut siihen, ettae ruhtinatar olisi, vaikkapa\nentisyydessaekin, rakastanut jotakin toista. Eihaen taemae tietysti voinut\naavistaa tapaavansa Nehljudofia, mutta jo ajatuskin, ettae ruhtinatar oli\nsaattanut rakastaa jotakuta ennen, loukkasi haentae.\n\nNiin ettae syitae oli puolesta yhtae paljon kuin vastaankin; ainakin\npaetevyyteensae naehden naemaet syyt menivaet vastakkain, ja Nehljudof,\nitsekin nauraen, sanoi itseaensae Buridanin aasiksi. Ja kuitenkin yhae\npysyi sinae, tietaemaettae kumpaan heinaetukkoon oli kaeaennyttaevae.\n\n"Enhaen minae, saamatta vastausta Maria Wasiljevnalta (aatelisjohtajan\nvaimolta) ja kokonaan lopettamatta tuota suhdettani, voikaan mihinkaeaen\nryhtyae", sanoi haen itselleen.\n\nJa taemae tieto siitae, ettae haen voi ja ettae haenen taeytyy viivyttaeae\npaeaetoestae, oli haenelle mieleen.\n\n"Tottapahan joskus toisten mietin asiata tarkemmin", ajatteli haen, kun\nhaenen ajoneuvonsa, aivan jo aeaenetoennae, vierivaet oikeuden asfalttiselle\novenedustalle.\n\n"Nyt minun on omantunnonmukaisesti, kuten olen aina pitaenyt\nvelvollisuutenani, taeyttaeminen yhteiskunnallinen tehtaevaeni. Ja onhan se\nusein huvittavaakin", ajatteli haen itsekseen, astuessaan ovenvartijan\nohitse oikeuden eteiseen.\n\n\n\n\nV.\n\n\nOikeuden kaeytaevissae oli jo vilkas liike, kun Nehljudof tuli sinne.\n\nVahtimestarit olivat saaneet jalat allensa ja jopa juostenkin\npuikkelehtivat hengaestyneinae edestakasin viestien ja paperien kanssa.\nOikeudenpalvelijat, asianajajat ja oikeudenjaesenet kaeyskentelivaet sinne\ntaenne; anomuksien jaettaejaet, vapaalla jalalla olevat syytetyt harhailivat\nhaluttomina seinien vierustalla tai istuivat odottamassa.\n\n--Missae on piirioikeus?--kysyi Nehljudof eraeaeltae vahtimestarilta.\n\n--Mikae oikeus? On olemassa siviiliosasto, ja on rikosasiain osasto.\n\n--Minae olen valamies.\n\n--Siis rikosasiainosasto. Olisitte kohta niin sanoneet. Taenne oikealle,\nsitten vasemmalle,--toinen ovi.\n\nNehljudof meni osotettuun suuntaan.\n\nOvella seisoi jo kaksi ihmistae odottamassa; toinen oli pitkaelaentae,\nlihava kauppias, hyvaenluontoinen ihminen, joka oli naehtaevaesti juuri\nsyoenyt ja ryypaennyt ja oli mitae paraimmalla tuulella; toinen oli\npuotipalvelija, juutalainen. He puhuivat keskenaeaen villan hinnasta, kun\nheidaen luoksensa tuli Nehljudof kysyen valamiesten huonetta.\n\n--Taessae, taessae on, herra. Tekin kai meidaen miehiae, vai? sanoi iloisesti\nsilmaeae iskien kauppias.\n\n--No niinpae sitten yhdessae teemmekin tyoetae,--jatkoi haen Nehljudofin\nvastattua myoentaevaesti:--toisen arvoluokan kauppias, Baklashof,--esitteli\nhaen itseaeaen tarjoten pehmeaen, leveaen ja taipumattoman kaetensae:--tyoetaehaen\ntaeytyy tehdae. Ja kenen kanssa on minun kunnia?--\n\nNehljudof esitti itsensae ja meni valamiesten huoneeseen.\n\nPienenlaisessa valamiesten huoneessa oli noin kymmenkunta erilaista\nihmistae. Kaikki olivat vastikaeaen tulleita, jotkut istuivat, jotkut\nkaevelivaet, katsellen toisiansa ja tutustuen keskenaensae. Yksi, virasta\neronnut sotilas oli univormussa, toiset olivat mustissa verkatakeissa\ntai tavallisissa nutuissa, ja yksi vaan oli mekossa.\n\nVaikka taemae toimi oli monille tehnyt haeirioen heidaen tyoessaensae ja vaikka\nhe puhuivat, ettae se oli heille rasitukseksi, oli kuitenkin kaikkien\nkasvoilla jonkinlainen tyytyvaeisyyden ilme, tieto taerkeaen\nyhteiskunnallisen tehtaevaen taeyttaemisestae.\n\nValamiehet, joista toiset olivat keskenaeaen tutustuneet, toiset vaan\narvailivat toistensa nimiae, keskustelivat ilmasta, aikaisesta kevaeaestae,\nratkaistavista asioista. Jotka eivaet ennestaeaen olleet tutustuneet\nNehljudofin kanssa, kiiruhtivat nyt sen tekemaeaen, ja pitivaet naehtaevaesti\nsitae erityisenae kunniana. Ja Nehljudofkin, kuten ainakin, keskellae\ntuntemattomia ihmisiae, piti sitae aivan luonnollisena. Jos haeneltae olisi\nkysytty, mistae syystae haen pitaeae itseaensae ylempaenae useimpia muita\nihmisiae, ei haen olisi voinut vastata, sillae koko haenen elaemaensae ei\nilmaissut mitaeaen erinomaisempia ansioita. Ettae haen lausui hyvin\nenglannin, ranskan ja saksan kieltae, ettae haenen yllaensae olevat\nalusvaatteet, puku, kaulahuivi ja soljet olivat kaikkein parhaimmista\nmakasiineista, ei tietysti voinut, sen haen itsekin ymmaersi, olla syynae\nhaenen ylemmyytensae tunnustamiseen. Ja kuitenkin haen epaeilemaettae tunnusti\ntaemaen etevaemmyytensae ja otti vastaan haenelle tarkoitetut\nkunnianosotukset asiaankuuluvina, jopa loukkaantui, jos ei niitae ollut.\nValamiehistoen huoneessa haen juuri tulikin tilaisuuteen kokea, kuinka\nepaemiellyttaevae on tuntea arvonannon puutetta. Heidaen joukossaan oli naeet\neraes Nehljudofin tuttava. Se oli Pietari Gerasimovitsh, (Nehljudof ei\nollut koskaan tiennyt, ja vaehaen ylpeilikin, ettei tiennyt, haenen\nsukunimeaensae). Haen oli ennen ollut Nehljudofin sisaren lasten opettaja.\nTaemae Pietari Gerasimovitsh oli suorittanut lukunsa yliopistossa ja oli\nnyt opettajana lyseossa. Nehljudof ei ollut koskaan haentae kaersinyt haenen\ntuttavallisuutensa, itserakkaan naurunsa ja "kommuunisuutensa" vuoksi,\nkuten Nehljudofin sisar sanoi.\n\n--Aha, tekin siis olette joutuneet kiikkiin,--hohotteli Pietari\nGerasimovitsh tervehdykseksi Nehljudofille.--Ettekoe osanneet vaelttaeae?\n\n--En ajatellutkaan vaelttaeae,--sanoi Nehljudof ankarasti ja haluttomasti.\n\n--No, no, tuo nyt on sitae kansalaisurhoollisuutta. Odottakaas kun jaeaette\nruuatta ja kun vievaet yoerauhanne, kyllae tulee toinen aeaeni\nkelloon!--sanoi Pietari Gerasimovitsh, vielae aeaenekkaeaemmin hohottaen.\n\n"Ei kestae kauan ennenkuin tuo kiusankappale alkaa sinutella minua",\najatteli Nehljudof, ja sai kasvoihinsa semmoisen surunilmeen, joka olisi\nollut selitettaevissae ainoastaan jos haen juuri ikaeaen olisi saanut tiedon\nkaikkien sukulaistensa kuolemasta. Nehljudof jaetti haenet ja laehestyi\nsitae joukkoa, joka oli muodostunut pitkaenhuiskean, sileaeksi ajellun,\nedullisen naekoeisen herrasmiehen ympaerille. Taemae jotakin elaevaesti kertoi.\nKysymys oli oikeusjutusta, jota nykyaeaen kaeytiin siviiliosastossa. Haen\npuhui taestae niinkuin haenelle hyvin tutusta asiasta, nimittaeen tuomareja\nja kuuluisia asianajajiakin niinkuin tuttujansa. Haen kertoi\nihmeellisestae kaeaenteestae, minkae eraes kuuluisa asianajaja oli jutulle\nantanut, ja jonka mukaan toinen asianomaisista, vanha rouva, vaikka\nolikin aivan oikeassa, tulee suotta maksamaan suuret rahat\nvastapuolelle.\n\n--Nerokas asianajaja!--sanoi haen.\n\nHaentae kuunneltiin kunnioituksella, ja jotkut koettivat paeaestae esille\nhuomautuksinensa, mutta haen keskeytti aina kaikki aivan kuin olisi ollut\nainoa, joka taisi tietaeae asiain oikean laidan.\n\nVaikka Nehljudof oli tullut myoehaeaen, sai haen vielae kauan odottaa. Jutun\nkaesitteleminen tuli viivytetyksi eraeaen oikeudenjaesenen taehden, joka ei\nollut vielaekaeaen saapunut.\n\n\n\n\nVI.\n\n\nOikeuden puheenjohtaja saapui aikaisin. Puheenjohtaja oli korkea,\ntaeytelaes ihminen, pitkine, harmahtavine poskipartoineen. Haen oli nainut\nmies, mutta vietti hyvin vapaata elaemaeae, samoin kuin haenen vaimonsakin.\nEivaet he haeirinneet toisiansa. Taenae vuonna oli haen saanut kirjeen\neraeaeltae sveitsilaeiseltae guvernantilta, joka oli asunut heidaen talossaan\nkesaellae ja nyt matkusti etelaestae paein Pietariin, jossa kirjeessae taemae\nnainen ilmoitti odottavansa haentae kaupungissa kolmen ja kuuden vaelillae,\n"Italia" nimisessae ravintolassa. Ja sentaehden puheenjohtajaa halutti\nalkaa ja lopettaa taemaen paeivaen istunto aikasemmin, ehtiaekseen kuudeksi\npunatukkaisen Klara Vasiljevnan luo, jonka kanssa haenellae viime kesaenae\nmaalla oli alkanut romaani.\n\nTultuaan tyoehuoneeseen haen pani oven saeppiin, veti paperikaapin\nalahyllyltae kaksi rautaista voimistelupulttia ja teki 20 liikettae\neteenpaein, yloespaein, sivulle ja alas, ja sitten kolmasti keveaesti\nistahti, pitaeen pultteja paeaensae yli.\n\n"Ei mikaeaen niin virkistae, kuin vedellae valeleminen ja\nvoimistelu",--ajatteli haen koetellen vasemmalla kaedellae, kullainen\nsormus nimettoemaessae, oikean kaesivarren pullistunutta jaenterettae. Vielae\nhaenen oli tekeminen yksi tavallinen voimistelutemppu, jota ei haen\nmyoeskaeaen koskaan laiminlyoenyt, kun oli edessae pitkae istunto, mutta\nsilloin ovea koetettiin. Joku tahtoi avata sitae. Puheenjohtaja asetti\npian pultit paikoillensa ja avasi oven.\n\n--Anteeksi,--sanoi haen.\n\nHuoneeseen tuli yksi oikeudenjaesenistae kultasankaisissa silmaelaseissa,\nlyhyenlaentae, olkapaeaet koholla ja naama nyrpeaenae.\n\n--Taaskaan ei Matvei Nikititsh ole saapunut,--sanoi jaesen nyreissaeaen.\n\n--Ei ole vielae,--vastasi puheenjohtaja pukien yllensae virkatakkia.--Aina\nse vaan myoehaestyy.\n\n--Kumma kun ei jo haepeae, sanoi jaesen, vihasesti istahtaen ja ottaen\npaperossia.\n\nTaemae jaesen, hyvin tarkka ihminen, oli aamulla joutunut vaimonsa kanssa\nikaevaeaen kalastukseen siitae, ettae taemae oli ennen maeaeraepaeivaeae kuluttanut\nne rahat, jotka olivat aijotut riittaemaeaen koko kuukaudeksi. Vaimo oli\npyytaenyt saada etukaeteen, mutta haen oli kieltaeytynyt antamasta. Syntyi\nkohtaus. Vaimo oli sanonut, ettae jos niin, niin jaeaekoeoen paeivaellinen\nlaittamatta, ettei haenen tarvinnut siis odottaakaan paeivaellistae kotona.\nTaehaen vastasi mies laehtemaellae kotoansa ja pelkaesi nyt, ettae vaimo panee\nuhkauksensa taeytaentoeoen, sillae taeltae saattoi odottaa mitae\nhyvaensae.--"Elaeppae sitten tiiman jaelkeen hyvaeae siveellistae elaemaeae",\najatteli haen, katsellen hymyilevaeae, tervettae, iloista ja hyvaenluontoista\npuheenjohtajaa, kuin taemae, kyynaespaeaet levaellae, kauniin Valkosilla\nkaesillaeaen levitteli tuuheata, pitkaeae, harmahtavaa poskipartaansa\nmolemmille puolin virkakaulustansa:--"haen on aina tyytyvaeinen ja ilonen,\nminae sitae vaan tuskailen."\n\nSihteeri tuli sisaelle tuoden jotain asiapapereita.\n\n--Kiitaen teitae suuresti,--sanoi puheenjohtaja paperossia\nsytyttaeen.--Minkae jutun annamme tulla ensin?\n\n--Eikoehaen vaan myrkytysjuttua,--sanoi sihteeri muka vaelinpitaemaettoemaesti.\n\n--Olkoonpa niin, jos myrkytysjuttu, niin myrkytysjuttu,--sanoi tuomari\nharkittuansa, ettae taemaenlaatuisen jutun saisi loppumaan kello 4:ksi ja\nsen jaelkeen voisi laehteae.--Eikoe Matvei Nikititshiae vielaekaeaen naey?\n\n--Ei vielaekaeaen.\n\n--Onko Breve tullut?\n\n--On,--vastasi sihteeri.\n\n--Sanokaa haenelle, jos tapaatte, ettae alamme myrkytysjutulla.\n\nBreve oli se yleisen syyttaejaen apulaisista, jonka tehtaevaenae oli esiintyae\nsyyttaejaenae taessae istunnossa.\n\nKaeytaevaeaen tultuansa sihteeri tapasikin Breven. Olkapaeaet koholla,\nvirkatakki avoinna, salkku kainalossa, miltei juosten taemae syoeksyi\neteenpaein toemistaeen kantapaeillaeaen maata ja heiluttaen vapaata kaettaensae\nniin ettae kaeden selkaepuoli oli edellae.\n\nKun sihteeri tuli kaeytaevaeaen, haen kohtasi Breven. Olkapaeaet koholla,\nvirkatakki levaellaeaen, salkku kainalossa taemae kulki puolijuoksua kaeytaevaeae\npitkin, jymaeytteli kengaenkorkojaan lattiaan ja heilutti vapaata kaettaeaen\nniin, ettae se oli kohtisuoraan haenen kulkusuuntaansa.\n\n--Mihail Petrovitsh pyysi tiedustelemaan joko olette valmis, sihteeri\nkysyi haeneltae.\n\n--Tietenkin, minae olen aina valmis, syyttaejaenapulainen sanoi.--Mikae\njuttu on ensimmaeisenae?\n\n--Myrkyttaemisjuttu.\n\n--Mainiota, syyttaejaenapulainen sanoi.\n\nMutta haen ei lainkaan pitaenyt sitae niin mainiona: yoellae haen tuskin oli\nsilmiaeaen ummistanut. Haen oli ollut eraeaen apulaisen laehtiaeisissae, siellae\noli juotu paljon ja pelattu korttia kello kahteen asti, sen jaelkeen\najettiin naisten luo siihen samaan taloon, missae kuusi kuukautta sitten\nMaslovakin vielae oli ollut. Niinpae haen ei ollut ehtinyt edes lukaista\nlaepi myrkyttaemisjuttua ja nyt haen halusi vilkaista sitae. Sihteeri tiesi\ntaemaen ja oli sen takia tahallaan ehdottanut puheenjohtajalle, ettae\nmyrkyttaemisjuttu otettaisiin ensin. Sihteeri oli mielipiteiltaeaen\nliberaali, kuten Venaejaen saksalaiset yleensae, vartavasten kaeaentynyt\nkreikkalaiskatoliseen uskoon; sihteeri ei pitaenyt haenestae ja kadehti\nhaenen virka-asemaansa.\n\n--No, miten on skoptsien laita? sihteeri kysyi.\n\n--Olen sanonut, ettae en voi todistajien puuttuessa ryhtyae koko asiaan,\nsen ilmoitan myoes oikeudelle, syyttaejaenapulainen sanoi.\n\n--Mutta joka tapauksessa...\n\n--En voi, apulainen sanoi ja entiseen tapaan heilautellen kaettaeaen\nkiiruhti tyoehuoneeseensa.\n\nSkoptseja koskevan jutun haen halusi lykaetae vain eraeaen vaehaepaetoeisen ja\ntarpeettoman todistajan poissaolon vuoksi, koska taemae asia kuului\noikeudelle, jossa valamiehinae oli vain intelligenttejae ja juttu voisi\nloppua syyttoemaeksijulistamiseen. Ja puheenjohtajan kanssa oli sovittu,\nettae juttu pitaeisi siirtaeae maaseutukaupungin oikeuteen, missae suurin osa\nvalamiehistae on talonpoikia ja syyttaejien mahdollisuudet olisivat\nsuuremmat.\n\nLiike kaeytaevillae tuli yhae vilkkaammaksi. Eniten oli vaekeae siviiliasiain\nosaston laeheisyydessae. Taellae osastolla oli ollut se juttu, josta\naeskeinen komean naekoeinen valamies, joka oli oikeusasioiden tuntija, oli\nkertonut valamiehille. Vaeliajalla tuli taestae salista ulos se vanha\nrouva, jolta nerokkaan asianajajan oli onnistunut riistaeae omaisuus\nliikemiehen hyoedyksi, vaikka taellae ei ollut omaisuuteen minkaeaenlaista\noikeutta. Sen tiesivaet sekae tuomarit ettae vielae paremmin kantaja ja\nhaenen asianajajansa; mutta jutun ajaminen oli suoritettu niin ovelasti,\nettae ei voinut olla tuomitsematta muorin omaisuutta liikemiehelle. Vanha\nrouva oli hienosti puettu, taeytelaeinen nainen ja haenellae oli hatussaan\nsuuria kukkia. Kun haen oli tullut ovesta kaeytaevaeaen, haen pysaehtyi,\nlevitteli paksuja, lyhyitae kaesiaeaen ja hoki hokemistaan asianajajansa\npuoleen kaeaentyen: "Mitae taestae tulee? Sanokaa toki! Mitae taemae merkitsee?"\nAsianajaja katsoi kukkia haenen hatussaan kaesittaemaettae mitaeaen eikae\nkuunnellut haenen puhettaan.\n\nEukon peraestae tuli oikeussalin ovesta valkoinen paidanrinnus liivien\nleveaestae aukosta paistaen ja kasvot omahyvaeisyydestae tyytyvaeisinae\nloistaen nopein askelin se samainen kuuluisa asianajaja, joka oli\nsaattanut mummoparan kukkasineen keppikerjaelaeiseksi, saanut itse\nkymmenentuhatta ja toimittanut liikemiehelle yli satatuhatta. Kaikkien\nkatseet kaeaentyivaet asianajajaan, haen tunsi ne ja kulki nopeasti ihmisten\nohi sen naekoeisenae kuin haenen ulkomuotonsa olisi sanonut: "Ei tarvita\nmitaeaen uskollisuudenosoituksia."\n\n\n\n\nVII.\n\n\nLopulta saapui myoes Matvei Nikititsh, ja valamiesten huoneeseen tuli\nlaiha, pitkaetukkainen oikeudenpalvelija, joka kulki toinen kylki edellae,\nsamalla tavalla vinoon naekyi vetaevaen myoes haenen alahuulensa.\n\nTaemae oikeudenpalvelija oli rehellinen mies, yliopistosivistyksen saanut,\nmutta haen ei pysynyt missaeaen virassa pitkaeaen, koska joi ajoittain\nherkeaemaettae. Kolme kuukautta sitten joku kreivitaer, joka auttoi haenen\nvaimoansa, toimitti haenelle taemaen paikan, ja taehaen paeivaeaen asti haen yhae\nolikin siinae pysynyt, suureksi iloksensa.\n\n--No, kunnioitettavat herrat, olemmeko nyt siis kaikki koossa?--sanoi\nhaen pannen rillit nenaelleen ja katsellen niiden laepi.\n\n--Arvatenkin kaikki,--sanoi iloinen kauppias.\n\n--Niin tarkastakaammepa,--sanoi edellinen ja saatuaan taskustaan listan\nalkoi huutaa valamiehien nimiae katsellen heihin milloin rillien yli\nmilloin niiden laepi.\n\n--Valtioneuvos I. M. Nikiforof.\n\n--Minae,--sanoi komea herrasmies, joka tunsi hyvin kaikki kaeraejaetavat.\n\n--Virasta eronnut oeversti Ivan Semjonovitsh Ivanof.\n\n--Taeaellae,--vastasi laiha mies, joka oli virasta eronneen univormussa.\n\n--Toisen arvoluokan kauppias Pietari Baklashof.\n\n--O-on, sanoi hyvaenluontoinen kauppias kasvot taeydessae\nhymyssae.--Valmiina ollaan!\n\n--Kaartinluutnantti, ruhtinas Dmitrij Nehljudof.\n\n--Minae,--vastasi Nehljudof.\n\nOikeudenpalvelija, erityisen kohteliaasti ja miellyttaevaesti katsahtaen\nrillien yli, kumarsi, ikaeaenkuin eroittaen haenet taeten muista.\n\n--Kapteeni Jurij Dmitrievitsh Dantshenko, kauppias Grigorij Efirnovitsh\nKuleshof. j.n.e., j.n.e.\n\nKaikki, paitsi kahta, olivat saapuvilla.\n\n--Nyt, hyvaet herrat, pyydaen astumaan saliin,--sanoi oikeudenpalvelija\nsulavalla liikkeellae osoittaen oveen paein.\n\nKursaillen toistensa edessae ovessa, menivaet nyt kaikki kaeytaevaeaen ja\nkaeytaevaestae istuntosaliin.\n\nKaeraejaesali oli suuri, pitkulainen huone. Sen toisessa paeaessae oli\nkolmiporraksinen lava, jonka keskellae seisoi poeytae katettuna viheriaeaen\nverkaan tummemman viheriaeisine rimssuineen. Poeydaen takana oli kolme\nnojatuolia, hyvin korkeine, leikeltyine tammiselkineen, ja tuolien\ntakana riippui kultaisissa puitteissa, kirkkailla vaereillae maalattu\nkeisarin kuva, luonnollisessa koossa, kenraalin puvussa olkanauhoineen,\ntoisella jalalla hiukan eteenpaein astuvana, kaesi sapelin kahvassa.\nOikeassa nurkassa riippui pyhaeinkuva, esittaeen Kristusta\norjantappurakruunu paeaessae, ja sen alla seisoi rukousalttari, oikealla\npuolella sijaitsi vielae yleisen syyttaejaen pulpetti. Taetae vastapaeaetae,\nvasemmalla puolella oli peremmaellae sihteerin poeytae, ja laehempaenae yleisoeae\ntammesta sorvatut kaidepuut, joiden takaa naekyi syytettyjen vielae tyhjae\npenkki. Lavan oikealla puolella seisoi kahdessa rivissae tuoleja, myoeskin\nkorkeine selustimineen, valamiehiae varten, alhaalla oli asianajajain\npoeytiae. Kaikki taemae oli salin etummaisessa paeaessae, jonka muuten aitaus\njakoi kahteen osaan. Takimmainen osa oli taeynnaensae penkkirivejae, jotka\ntoinen toistaan ylempaenae, ylettyivaet peraeseinaeaen asti. Taeaellae salin\ntakimmaisessa osassa, eturiveissae, istui neljae tehtaalaisen tai piian\ntapaista naista, ja kaksi tyoevaeestoeoen kuuluvaa miestae. jotka naehtaevaesti\nsalin komeuden lannistamina, arasti kuiskuttelivat keskenaensae.\n\nKohta valamiesten tultua astui oikeudenpalvelija toispuoleisella\nkaeyntitavallaan keskelle salia ja huusi kovalla aeaenellae, ikaeaenkuin olisi\ntahtonut saeikaeyttaeae laesnaeolijoita:\n\n--Oikeus laehestyy!\n\nKaikki nousivat seisoalleen, ja salin lavalle ilmestyivaet tuomarit:\npuheenjohtaja jaentereinensae ja komeine poskipartoineen; sitten\nsynkaen-naekoeinen oikeudenjaesen, kultasankaisine silmaelasineen, ja haen oli\nnyt sitaekin synkempaenae, kun juuri ennen istuntoa oli tavannut lankonsa,\njoka oli yksi oikeuden auskultanteista, ja taemae haenelle ilmoitti\nkaeyneensae sisaren luona ja saaneensa haeneltae tietaeae, ettei paeivaellistae\ntule.\n\n--Siispae menemmekin kapakkaan,--sanoi lanko nauraa hihittaeen.\n\n--Taessae ei ole naurun sijaa,--sanoi synkkae oikeudenjaesen ja synkistyi\nvielae enemmaen.\n\nJa vihdoin kolmas oikeudenjaesen, samainen Matvei Nikititsh, joka aina\nmyoehaestyi,--haen oli partaniekka, suuret, pitkaeluomiset, hyvaentahtoiset\nsilmaet paeaessae. Taetae oikeudenjaesentae vaivasi mahakuume, ja haen oli taestae\naamusta laehtien, laeaekaerin neuvosta, alkanut kaeyttaeae uutta parannustapaa,\njoka oli viivyttaenyt haentae kotona taellae kertaa vielae tavallistakin\nkauemmin. Noustessaan lavalle oli haen miettivaen naekoenen siitae syystae,\nettae haenellae oli tapana kaikilla mahdollisilla keinoin koetella arvata\nvastauksia niihin kysymyksiin, jotka olivat haenen sydaemmellaeaen. Nyt\nhaenellae oli edessaeaen semmoinen taika, ettae jos askelten luku ovelta\nnojatuoliin asti on tasajakoinen kolmella, niin uusi parannuskeino\nauttaa haenet mahakuumeesta,--jollei, niin ei tule parannustakaan.\nAskelia oli 26, mutta haen teki pienoisen lisaeaskeleen ja paeaesi siten\njuuri 27:nellae nojatuoliinsa.\n\nPuheenjohtaja ja oikeudenjaesenet tekivaet lavalle astuessaan, kullalla\nkirjailluissa virkatakin kauluksissaan, hyvin voimakkaan vaikutuksen.\nSen he itsekin tunsivat, koska kaikki kolme, ikaeaenkuin haemillaeaen omasta\nsuuruudestaan, katsoivat vaatimattomasti alas istuen leikkauksilla\nvarustettuihin nojatuoleihinsa viheriaellae veralla katetun poeydaen taakse.\nTaelle oli asetettu kolmikulmainen kapine kotkankuvinensa, lasimaljoja,\njommoisissa tavallisesti pidetaeaen konfehteja naehtaevinae, laekkipullo,\nteraeskyniae, puhdasta paperia ja erikokoisia ja lajisia vastaterotettuja\nlyijykyniae. Tuomarien kanssa tuli myoeskin yleisen syyttaejaen apulainen.\nHaen meni, salkku samaten kainalossa ja kaettaensae yhae heiluttaen,\npaikallensa ikkunan luo, ja heti syventyi asiapapereitten lukemiseen,\nkaeyttaeen naein hyvaekseen jokaista hetkeae juttuun perehtyaekseen. Taemae\nyleinen syyttaejae oli vasta neljaettae kertaa syyttaejaen toimessa. Haen oli\nhyvin kunnianhimoinen ja oli lujasti paeaettaenyt yletae virkaurallaan,\njonka vuoksi haen piti vaelttaemaettoemaenae saada asianomaiset syytteeseen\njokaisessa jutussa, missae haen vaan syyttaejaenae esiintyi. Myrkytysjutun\njuonen haen nyt paeaepiirteissaeaen tunsi ja oli jo suunnitellut puheensa,\nhaenelle oli vaan vielae tarpeen muutamia tosiasioita, joita haen haethaetaeae\nasiapapereista keraesi ja kirjoitteli muistiin.\n\nSihteeri istui lavan toisella puolella, ja, saatuaan reilaan kaikki\nmahdollisesti luettavat paperit, silmaeili eraestae kiellettyae artikkelia,\njonka oli eilen saanut kaesiinsae. Haenen teki mieli keskustella taestae\nartikkelista suuripartaisen oikeudenjaesenen kanssa, jonka kanssa he\nolivat samaa mieltae, ja ennen keskustelua haenen piti tutustua\nkirjoitukseen.\n\n\n\n\nVIII.\n\n\nPuheenjohtaja, katsottuaan papereista, teki muutamia, kysymyksiae\noikeudenpalvelijalle ja sihteerille, ja saatuaan myoentaevaet vastaukset,\nkaeski tuoda syytetyt sisaelle. Heti avautui ovi aitauksen takaa ja esille\nastui kaksi santarmia, lakit paeaessae, paljastettu miekka kaedessae, ja\nheidaen jaelessaeaen ensin yksi syytetyistae, punatukkainen, teerenpilkkunen\nmies--ja kaksi naista. Mies oli vankipuvussa, joka oli haenelle sekae\nliian vaeljae ettae liian pitkae. Oikeussaliin tullessaan haen piteli kaesiaeaen\npitkin housunpoimuja, suuret sormet sojoksi jaennitettyinae, ettei liian\npitkaet hihat paeaesisi alas solumaan. Vilkasematta tuomareihin tai\nkatsojiin haen tarkkuudella taehysteli penkkiae, jota kierrettiin. Sen\npaeaehaen paeaestyae haen, tehden tilaa toisille, kiivaasti istautui penkin\naeaerimmaeiselle reunalle, ja tuijottaen puheenjohtajaan alkoi nytkytellae\nposkilihaksiansa, aivan kuin olisi jotain itseksensae hoepissyt. Haenen\nperaessaeaen tuli vanhanlainen nainen, myoeskin vankipuvussa. Paeaessae oli\nhaenellae vankihuivi, kasvot olivat harmaavaaleat ilman kulmakarvoja ja\nsilmaeripsiae, mutta silmaet punaisina. Taemae nainen naeytti aivan\nrauhalliselta. Tullessaan paikallensa haenen mekkonsa takertui johonkin;\nhaen selvitti sen tarkalleen ja haetaeilemaettae, ja istuutui.\n\nKolmas syytetyistae oli Maslova.\n\nHeti kun haen naeyttaeytyi, kaeaentyivaet kaikkien salissa olevien miesten\nsilmaet haeneen ja viipyivaet kauan noissa kalpeissa kasvoissa, kiiltaevaen\nloistavine, mustine silmineen, ja tuossa mekon alta naekyvaessae korkeassa\nrinnassa. Santarmikin, jonka ohi haen kulki, katsoi haeneen silmiae\nvaeraehtaemaettae, kun haen kulki paikalleen ja laittausi istumaan, ja, vasta\nkun haen oli istunut, kaeaennaehti santarmi aekisti pois, ikaeaenkuin olisi\ntuntenut itsensae syylliseksi, ja puistettuaan pois ajatuksensa rupesi\ntuijottamaan edessaeaen olevaan ikkunaan.\n\nPuheenjohtaja odotti, ettae kaikki syytetyt olisivat paikoillansa, ja\nsittenkuin Maslovakin oli asettunut istumaan, kaeaentyi haen sihteerin\npuoleen.\n\nNyt alkoivat tavanmukaiset kaeraejaetemput: valamiesten luetteleminen,\npoissaolevien merkitseminen ja sakkojen maeaeraeaeminen naeille,\nesiintuotujen esteiden laillisuuden tutkiminen, ja varajaesenten\nasettaminen poisjaeaeneiden sijaan. Sitten puheenjohtaja pani kokoon\npienet paperiliput, asetti ne lasimaljaan ja kaeaerittyaeaen hiukan yloes\nkultareunaisia hihojansa ja paljastettuaan naein hyvin karvaiset kaetensae,\nalkoi nostella yksitellen konstintekijaen liikkeillae lippuja, kiersi ne\nauki ja luki niistae. Sitten haen, taas laskien hihansa, pyysi pappia\nvannottamaan valamiehet.\n\nPappi-vanhus, keltasen kalpeine, venyvine kasvoineen, ruskeassa\nmessukaapussa, kultainen risti rinnassa ja vielae joku pienempi\nkunniamerkki kaapun kylkeen pistettynae, laahusti, hitaasti liikuttaen\nturvonneita jalkojaan kaapun sisaellae, rukousalttarin luo, joka seisoi\njumalankuvan alla.\n\nValamiehet nousivat ja tungeskellen laehenivaet alttaria.\n\n--Tehkaeae niin hyvin,--mutisi pappi kosketellen turpealla kaedellaeaen\nrintaristiaensae ja odotellen kaikkien valamiesten saapumista.\n\nTaemae pappi oli ollut papinvirassa 46 vuotta ja aikoi kolmen vuoden\nkuluttua viettaeae riemujuhlaansa samaan tapaan kuin taemmoeistae juhlaa\naeskettaein oli viettaenyt kirkkoherra. Piirioikeudessa haen oli palvellut\nsiitae saakka kuin naemaet oikeudet perustettiin ja haen ylpeili kovasti\nsiitae, ettae oli jo vannottanut useampia kymmeniae tuhansia ihmisiae, sekae\nettae iaestaeaen huolimatta yhae palveli kirkkoa, isaenmaata ja perhettaensae,\njolle haen jaettaeae perinnoeksi, paitsi taloa, ainakin 30 tuhannen paeaeoman\nkorkoakasvavissa arvopapereissa. Se seikka, ettae haenen toimintansa\noikeudessa oli ihmisien vannottaminen sen evankeliumin edessae, jossa\nvalanteko on suoraan kielletty, ja oli siis huono toiminta, ei ollut\nkoskaan haenen mieleensaekaeaen juolahtanut; haentae ei taemae tuttu toimi\nlainkaan vaivannut, vaan oli se paeinvastoin haenen mieleensae, kun haen sen\nohella sai usein tilaisuuden tutustua edulliseen herrasvaekeen. Nytkin\nhaen mielihyvaellae tutustui kuuluisan asianajajan kanssa, jota kohtaan haen\ntunsi suurta kunnioitusta siitae syystae, ettae taemae oli yksistaeaen\nkukkapaeisen mummon asiasta saanut kymmenen tuhatta ruplaa.\n\nKun valamiehet olivat kaikki nousseet asteita myoeten lavalle, kallisti\npappi kaljun ja harmaan paeaensae, pujotti hartioilleen toimituskaapun ja\nsilittaeen jaerjestykseen harvaa tukkaansa, sanoi valamiehille:\n\n--Nostakaa oikea kaetenne ja pankaa sormenne naein,--sanoi haen verkalleen,\nisaellisellae aeaenellae. Haen nosti itse naeytteeksi turpean kaetensae, jonka\njokaisen sormen kohdalla oli kuoppanen, ja asetti kaksi sormea\nyhteen.--Nyt toistakaa minun peraessaeni,--sanoi haen ja alkoi: Minae lupaan\nja vannon kaikkivaltiaan Jumalan, haenen pyhaen evankeliuminsa ja\nKristuksen elaevaen ristin edessae, ettae esillae olevassa asiassa...--puhui\nhaen, pysaehtyen joka lauseen jaelkeen.--Aelkaeae laskeko kaettaenne, pitaekaeae\nnaein,--sanoi haen nuorelle miehelle, joka oli antanut kaetensae\npudota...--ettae esillaeolevassa asiassa, jossa...\n\nKomea herrasmies poskipartoinensa, oeversti, kauppias ja jotkut muut\npitivaet sormensa kokoonpantuina siten kuin pappi oli kaeskenyt, ja\nvielaepae jonkinlaisella erikoisella tyytyvaeisyydellae, hyvin varmasti ja\nkorkealle kohotettuna; jotkut muut sitaevastoin aivan kuin\nvastahakoisesti ja epaemaeaeraeisesti. Toiset lausuivat sanat liian\naeaenekkaeaesti, pannen niihin pontta ja sisaellystae, ikaeaenkuin olisivat\ntahtoneet sanoa: mutta minaepae puhun sittenkin; toiset taas vaan\nmutisivat, jaeivaet jaelkeen papista, ja sitten, ikaeaenkuin saeikaehtaeen,\najattomasti saavuttivat haentae; muutamat, ikaeaenkuin pelaeten, ettae joku\nsana voisi jaeaedae pois, puristivat lujasti, uhkaavalla liikkeellae,\nhyppysiaensae yhteen, toiset taas antoivat niiden mennae hajalle ja taas\nyhdistivaet. Kaikkien oli tukala olla, ainoastaan pappi vanhus oli\nehdottomasti vakuutettu suorittavansa hyoedyllistae ja taerkeaeae asiaa.\nValan vannottua puheenjohtaja kehotti valamiehiae valitsemaan\nkeskuudestaan esimiestae. He nousivat ja tungeskellen poistuivat\nneuvotteluhuoneeseen, missae he kaikki heti sytyttivaet paperossinsa ja\nalkoivat polttaa. Joku ehdotti komean herran esimieheksi, johon kaikki\npaikalla suostuivat, viskasivat pois ja sammuttivat paetkaet ja palasivat\nsaliin. Valittu esimies ilmoitti puheenjohtajalle, kuka oli esimieheksi\nvalittu, ja niin istuivat kaikki, taaskin tungeskellen toistensa\njalkojen yli, paikoilleen kahteen riviin korkeaselkaeisiin tuoleihin.\n\nKaikki kaevi ilman keskeytyksiae, pian ja jonkinlaisella juhlallisuudella,\nja taemae saeaennoellisyys, johdonmukaisuus ja juhlallisuus naehtaevaesti tuotti\nmielihyvaeae osanottajille, vahvistaen heissae tietoa, ettae he suorittavat\nvakavaa ja taerkeaeae yhteiskunnallista tehtaevaeae. Naein tuumi myoeskin\nNehljudof.\n\nHeti kun valamiehet olivat istuutuneet, piti puheenjohtaja heille puheen\nheidaen oikeuksistaan, velvollisuuksistaan ja vastuunalaisuudestaan.\nPuhettaan pitaeessaeaen haen alituisesti muutteli asentoansa, milloin\nnojaten vasempaan, milloin oikeaan kaeteen, milloin tuolin selkaeaen,\nmilloin sen laitoihin, milloin tasoitteli paperin reunoja, milloin\nsilitteli paperiveistae, milloin taas tunnusteli kynaeae.\n\nHaenen sanojensa mukaan olivat heidaen oikeutensa siinae, ettae he saavat\ntehdae syytetyille kysymyksiae puheenjohtajan kautta, ettae heillae sai olla\nlyijykynae ja paperia ja ettae he saivat tutkia esineellisiae todistuksia.\nVelvollisuus oli siinae, ettae heidaen oli tuomitseminen oikein eikae\nvalheellisesti. Ja vastuunalaisuus oli siinae, ettae jos he eivaet pitaeneet\nneuvotteluansa salassa tai olivat yhteydessae syrjaeisten kanssa, he\ntulivat rangaistuksen alaisiksi.\n\nKaikki kuuntelivat kunnioittavalla huomiolla. Kauppias, levittaeen\nympaerillensae viinan hajua ja pidaetellen aeaenekaestae roeystaeilemistae,\nnyykaeytteli hyvaeksyvaesti paeaetaensae joka lauseelle.\n\n\n\n\nIX.\n\n\nPuheensa paeaetettyae puheenjohtaja kaeaentyi syytettyjen puoleen.\n\n--Simon Kartinkin, nouskaa,--sanoi haen.\n\nSimon kavahti hermostuneesti pystyyn ja poskilihakset alkoivat liikkua\nvielae nopeammin.\n\n--Nimenne?\n\n--Simon Petrovitsh Kartinkin,--sanoi haen nopeasti, koeraekaellae aeaenellae,\nnaehtaevaesti jo edeltaepaein valmistuneena vastaamaan.\n\n--Saeaetynne?\n\n--Talonpoika.\n\n--Mitae laeaeniae ja piirikuntaa?\n\n--Tuulan laeaenistae, Krapivenskin piirikunnasta, Kupjanskan kunnasta,\nBorkin kylaestae.\n\n--Kuinka vanha olette?\n\n--Neljaennellae neljaettae, syntynyt vuonna tuhat kahdeksansataa...\n\n--Mitae uskontoa?\n\n--Uskoa ollaan venaelaeistae, oikeauskoista.\n\n--Naimisissako?\n\n--En.\n\n--Mikae ammattinne?\n\n--Palvelimme "Mauritania" hotellin koridoorissa.\n\n--Oletteko ennen olleet syytettynae?\n\n--Ei ole minua koskaan tuomittu, sillae niinkuin elimme ennen...\n\n--Ettekoe ole ennen olleet syytetty?\n\n--Jumala varjelkoon siitae, ei milloinkaan.\n\n--Oletteko saaneet syytekirjan jaeljennoeksen?\n\n--Olemme.\n\n--Istukaa. Jefimia Ivanovna Botshkova,--sanoi puheenjohtaja kaeaentyen\nseuraavan syytetyn puoleen.\n\nMutta Simon yhae seistae toeroetti ja oli Botshkovan edessae.\n\n--Kartinkin, istukaa.\n\nKartinkin vaan seisoi.\n\n--Kartinkin, istukaa!\n\nMutta Kartinkin seisoi, ja haen istui vasta sitten, kun oikeudenpalvelija\njuoksi haenen luokseen ja paeae vinossa, luonnottomasti silmiaeaen avaten,\ntraagillisella kuiskauksella sanoi: istukaa, istukaa!\n\nKartinkin istahti yhtae nopeasti kuin oli seisomaankin noussut, kietoutui\nmekkoonsa ja alkoi taas nytkytellae aeaenettoemaesti poskiansa.\n\n--Nimenne?--kysyi puheenjohtaja toiselta syytetyltae, vaesymyksestae\nhuoaisten, katsomatta haeneen ja selaillen jotakin edessaeaen olevaa\npaperia. Taemmoeisiin juttuihin oli puheenjohtaja niin tottunut, ettae\njutun jouduttamiseksi haen saattoi tehdae kahta asiaa yhtaikaa.\n\nBotshkova oli 43 vuotias, saeaedyltaeaen Kolomenskin talonpoika, ammatiltaan\nkoridooripalvelija samassa "Mauritanian" hotellissa. Oikeudessa\nsyytettynae ei ollut ollut, jaeljennoeksen oli saanut. Botshkova vastasi\ntavattoman rohkeasti ja semmoisella aeaenen painolla kuin olisi tahtonut\nsanoa: "niinpae niin Jefimia, ja vielae Botshkovakin, jaeljennoeksen saanut,\nja ylpeilen siitae, enkae salli kenenkaeaen nauraa". Botshkova, odottamatta\nkaeskyae, istui heti, kun kysymykset paeaettyivaet.\n\n--Nimenne?--kysyi naisia rakastava puheenjohtaja erittaein ystaevaellisesti\nkolmannelta syytetyltae.\n\n--Pitaeae nousta,--lisaesi haen pehmeaesti ja lempeaesti, huomattuaan, ettae\nMaslova istui.\n\nMaslova nousi nopealla liikkeellae ja osoittaen olevansa valmis, korkeata\nrintaansa kohottaen, katsoi puheenjohtajata suoraan kasvoihin\nhymyilevillae ja vaehaen kieroilla silmillaeaen.\n\n--Millae nimellae teitae kutsutaan?\n\n--Ljubofj, [merkitsee venaejaeksi rakkaus.]--vastasi haen nopeasti.\n\nNehljudof oli kaiken aikaa, rillit nenaellae, katsellut syytettyjae sen\nmukaan kuin heitae kuulusteltiin.--"Olisiko se mahdollista", ajatteli\nhaen, kaeaentaemaettae silmiaeaen syytetystae.--"Mutta mitenkae siis--Ljubofj",\najatteli haen, kuultuaan haenen vastauksensa.\n\nPuheenjohtaja tahtoi kysyae edelleen, mutta lasisilmaeinen oikeudenjaesen,\nmutisten jotain vihaisesti, pysaeytti haenet. Puheenjohtaja nyykaeytti\nmyoentaevaesti paeaetaensae ja kaeaentyi syytetyn puoleen.\n\n--Kuinka niin, Ljubofjiksi?--sanoi haen:--teidaet on merkitty toisella\nnimellae. Syytetty oli vaiti.\n\n--Minae kysyn teiltae, mikae on teidaen oikea nimenne?\n\n--Millae nimellae olette kastettu?--kysyi vihainen jaesen.\n\n--Ennen sanottiin minua Katariinaksi.\n\n"Olisiko sittenkin mahdollista", ajatteli yhae itsekseen Nehljudof, ja\nkuitenkin haen jo vaehintaekaeaen epaeilemaettae tiesi, ettae se oli Katjusha,\nsamainen otto- tai palvelustyttoe, johon haen yhteen aikaan oli ollut\nrakastunut, niin, juuri rakastunut, ja sitten jonakin mielettoemyyden\nhetkenae vietellyt ja hylaennyt, ja jota haen ei sittemmin enaeae koskaan\nmuistellut, koska se muisto oli liian tuskallinen, liian selvaesti\nilmaisi, ettae haen, hienoudestaan ylpeilevaenae, ei ollut suinkaan hieno,\nvaan oli kaeyttaeytynyt suorastaan halpamaisesti taetae naista kohtaan.\n\nNiin, se oli Katjusha. Haen naeki nyt selvaesti tuon erikoisen,\nsalaperaeisen ominaisuuden, joka eroittaa jokaisen yksiloen toisesta\ntehden haenet omituiseksi ja ainoaksi laatuaan. Huolimatta kasvojen\nluonnottomasta kalpeudesta ja taeytelaeisyydestae taemae omituisuus, taemae\nsuloinen, erikoinen omituisuus naekyi sittenkin kasvoissa, huulissa,\nvaehaen kieroissa silmissae, hymyilevaessae katseessa, ja siinae herkkyydessae,\njoka ei ilmennyt ainoastaan haenen kasvoissaan, vaan koko olennossaan.\n\n--Niin olisi teidaen ollutkin vastaaminen,--sanoi puheenjohtaja taaskin\nerittaein pehmeaesti.--Ja isaennimenne?\n\n--Minae olen laittomasta avioliitosta,--sanoi Maslova.\n\n--Kuinka on teitae sitten risti-isaen mukaan kutsuttu?\n\n--Mihailovaksi.\n\n"Ja mitae ihmettae on haen voinut tehdae?" ajatteli Nehljudof vaan,\nvaikeasti hengittaeen.\n\n--Mikae on sukunimenne?--jatkoi puheenjohtaja.\n\n--Aeidin mukaan olen kirjoissa nimellae Maslova.\n\n--Saeaetynne?\n\n--Kaupunkilainen.\n\n--Oletteko oikeauskoinen?\n\n--Olen.\n\n--Ammattinne? Mikae on ollut toimenanne? Maslova oli vaiti.\n\n--Mikae on ollut toimenanne?--toisti puheenjohtaja.\n\n--Olin laitoksessa,--vastasi Maslova.\n\n--Missae laitoksessa?--kysyi lasisilmaeinen oikeudenjaesen.\n\n--Itse tiedaette, missae,--sanoi Maslova, hymaehti ja heti jaelleen,\nnopeasti ympaerilleen katsahtaen, kiinnitti silmaensae puheenjohtajaan.\n\nHaenen kasvojensa ilmeessae oli taelloein jotakin niin tavatonta, jotain\nniin pelottavaa ja saeaelittaevaeae oli haenen sanojensa merkityksessae, haenen\nnaurahduksessaan ja siinae katseessa, jonka haen heitti salin yli, ettae\npuheenjohtaja painoi haemmentyen paeaensae alas, ja hetken aikaa oli salissa\ntaeydellinen aeaenettoemyys. Aeaenettoemyyden katkasi jonkun nauru yleisoen\npuolelta.\n\nJoku vaati sihistaeen hiljaisuutta. Puheenjohtaja nosti paeaensae ja rupesi\ntaas kyselemaeaen.\n\n--Oletteko ennen olleet syytettynae?\n\n--En,--vastasi Maslova hiljaa, huoaten.\n\n--Oletteko saaneet syytekirjan jaeljennoeksen?\n\n--Olen.\n\n--Istukaa, sanoi puheenjohtaja.\n\nSyytetty kohautti takaa hamettansa samallaisella liikkeellae, kuin\nhienopukuiset naiset korjaavat laahustimiaan, ja, pannen pienet\nvalkoiset kaetensae kokoon mekon hihoihin ja herkeaemaettae katsoen\npuheenjohtajaan, istuutui.\n\nNyt alkoi todistajien esillehuutoja, niiden kaeskeminen ulos salista,\nsitten tehtiin paeaetoes, joka koski asiantuntijalaeaekaeriae ja haenen\nkutsumistaan istuntosaliin. Sitten nousi sihteeri lukemaan syytekirjaa.\nHaen luki selvaesti ja aeaenekkaeaesti, mutta niin nopeaan, ettae haenen\nsanansa, joissa l- ja r-kirjaimet olivat vaeaerin lausutut, suli\nyhtaejaksoiseksi ja nukuttavaksi polinaksi. Tuomarit nojasivat milloin\nmillekin nojatuolin puolelle, milloin poeytaeaen, milloin taaksepaein,\nmilloin sulkivat milloin avasivat silmaensae ja kuiskuttelivat keskenaeaen.\nToinen santarmeista useamman kerran pidaetteli haukotuksen vaereitae\nleuvoissaan.\n\nSyytettyjen joukossa Kartinkin yhae liikutteli poskiansa. Botshkova istui\nihan rauhallisena ja suorana, silloin taelloein raapien sormellaan\npaeaetaensae huivin alta.\n\nMaslova istui milloin liikkumatonna, kuunnellen lukijaa ja haeneen\nkatsoen, milloin saepsaehteli ja aikoi sanoa vastaan, punastui vaelistae ja\ntaas raskaasti huokasi, kaesiensae asentoa muutellen, katsahtaen\nympaerilleen ja sitten taas kaeaentyen lukijaan.\n\nNehljudof istui ensi rivissae korkeassa tuolissaan, toisena reunasta, ja\nottamatta alas rillejaensae katseli Maslovaa. Haenen sielussaan tekivaet\ntyoetae monimutkaiset ja tuskalliset ajatukset.\n\n\n\n\nX.\n\n\nSyytekirja oli taemmoeinen: tammikuun 17 paeivaenae 188\' ilmoitti kaupungissa\nolevan "Mauritania" nimisen hotellin isaentae poliisikamarille, ettae\nsiellae oli aekisti kuollut Siperiasta tullut 2:sen arvoluokan kauppias,\n\nFerapont Smelkof. 4:nteen poliisiosastoon kuuluvan laeaekaerin todistuksen\nmukaan oli kuoleman syynae sydaenhalvaus, jonka oli aiheuttanut\nliikanainen vaekevien nauttiminen, ja Smelkofin ruumis oli kolmantena\npaeivaenae haudattu. Mutta neljaentenae paeivaenae Smelkofin kuoleman jaelkeen\npalasi Pietarista haenen maamiehensae ja ystaevaensae, siperialainen kauppias\nTimohin, joka, saatuaan tietaeae ystaevaensae kuolemasta ja sen yhteydessae\nolleista asianhaaroista, ilmoitti epaeilevaensae, ettae Smelkof ei kuollut\nluonnollisella kuolemalla, vaan ettae haen oli myrkytetty, ja ettae haenellae\nolleet rahat ja briljanttisormus, joita ei omaisuusluettelossa naekynyt,\nolivat anastetut, jonka taehden nyt olikin tutkimus toimeenpantu ja\nseuraavat seikat selville saatu: Ensiksikin se seikka, joka oli tunnettu\nsekae "Mauritanian" isaennaelle ettae kauppias Starikofin puotipalvelijalle,\njonka kauppiaan kanssa Smelkof oli kaupunkiin tultuansa ollut\nasioissa,--nimittaein ettae Smelkofilla piti oleman pankista nostettuja\nrahoja 3,800 ruplaa, mutta haenen kuolemansa jaelkeen avatussa kapsaekissae\nja lompakossa tavattiin ainoastaan 312 ruplaa 16 kopekkaa. Toiseksi,\nettae ennen kuolemaansa haen oli koko paeivaen ja yoen viettaenyt\nprostitueeratun Ljubkan [diminutiivi nimestae Ljubof.] kanssa, joka oli\nkaksi kertaa ollut haenen huoneessansa. Kolmanneksi, ettae taemae\nprostitueerattu moei emaennaelle Smelkofille kuuluneen briljanttisormuksen.\nNeljaenneksi, ettae koridoorissa palveleva tyttoe, Jefimia Botshkova,\nseuraavana paeivaenae kauppias Smelkofin kuoleman jaelkeen pani\nkauppapankkiin juoksevalle tilille 1800 ruplaa. Ja viidenneksi, ettae\nprostitueeratun, Ljubkan, sanojen mukaan, koridooripalvelija Simon\nKartinkin oli antanut prostitueeratulle, Ljubkalle, pulverin ja kaeskenyt\nkaatamaan viinilasiin sekae juottamaan sen kauppias Smelkofille, minkae\nprostitueerattu Ljubka, oman tunnustuksensa mukaan, olikin tehnyt.\n\nSyytettynae kuulusteltu, Ljubkaksi nimitetty prostitueerattu, oli\ntodistanut, ettae kauppias Smelkofin ollessa haureustalossa, missae haen,\nkuten sanoi oli tyoeskennellyt, taemae kauppias todellakin laehetti haenet\n"Mauritanian" huoneisiin rahojansa hakemaan, ja ettae avattuaan\nsaamallansa avaimella kauppiaan kapsaekin, haen otti sieltae kaeskyn mukaan\n40 ruplaa, vaan enempaeae ei ottanut, jonka voisivat todistaa Simon\nKartinkin ja Jefimia Botshkova, kun haen oli heidaen laesnaeollessaan\nkapsaekin avannut ja sulkenut ja rahat ottanut.\n\nMitae Smelkofin myrkyttaemiseen tulee, on prostitueerattu Ljubka\ntodistanut, ettae haen, Ljubka, kolmannen kerran tultuaan kauppias\nSmelkofin huoneeseen, oli todellakin antanut taelle, Simon Kartinkinin\nneuvon mukaan, konjakkiin sekoitettuna, jotain pulveria jota haen oli\npitaenyt unipulverina, tarkoituksella nukuttaa kauppiasta, ettae taemae\nolisi pikemmin haenet paeaestaenyt, vaan ettae rahoja haen ei ollut ottanut,\nja ettae sormuksen oli Smelkof itse haenelle lahjoittanut, ensin lyoetyaeaen\nhaentae ja haenen sen johdosta ruvettua laehtoeae tekemaeaen.\n\nTutkintotuomarin syytettyinae kuulustelemat Jefimia Botshkova ja Simon\nKartinkin olivat todistaneet: Jefimia Botshkova, ettei haen mitaeaen tiedae\nkadonneista rahoista ja ettei haen kaeynytkaeaen kauppiaan huoneessa, missae\nLjubka oli yksin emaennoeinyt, ja ettae siis anastuksen, jos semmoinen on\ntapahtunut, on tehnyt Ljubka, tullessaan kauppiaan avaimen kanssa rahoja\nnoutamaan.\n\nTaessae kohden Maslova saepsaehti ja katsahti suu auki Botshkovaan.\n\nKun Jefimia Botshkovalle naeytettiin haenen 1,800 ruplan\npankkitodistuksensa,--jatkoi sihteeri lukemistaan,--ja haeneltae kysyttyae,\nmistae oli naein paljon rahaa saanut, haen vaeitti ansainneensa naemae rahat\n12 vuoden aikana yhdessae Simonin kanssa, jonka kanssa he aikoivat mennae\nnaimisiin.\n\nSyytettynae kuulusteltu Kartinkin taas, ensi kerran kuulusteltuna,\ntunnusti anastaneensa rahat yhdessae Botshkovan kanssa, Maslovan\nneuvosta, joka oli haureustalosta tullut ja tuonut avaimen kanssaan, ja\njakaneensa ne itsensae, Maslovan ja Botshkovan kesken; vielae haen tunnusti\nantaneensa Maslovalle pulveria kauppiaan nukuttamista varten; mutta\ntoisessa kuulustelussa haen kielsi osanottonsa niinhyvin rahojen\nanastamiseen kuin pulverin antamiseen Maslovalle, syyttaeen kaikesta vaan\nMaslovaa. Botshkovan tallettamien rahojen suhteen haen todisti samaa kuin\ntaemaekin, eli ettae naemae rahat olivat heidaen yhteisesti ansaitsemiansa 18\nvuoden palvelusaikana hotellissa, juomarahoina herrasvaeeltae.\n\nErityisten jutussa ilmestyvaein asianhaarain selvillesaamista varten oli\nkatsottu tarpeelliseksi tutkia kauppias Smelkofin ruumista, ja taetae\ntarkoitusta varten tointa pidetty Smelkofin ruumiin jaelleen esille\nkaivamisesta sekae sisaelmysten ja elimistoessae tapahtuneiden muutosten\ntutkimisesta. Sisaelmysten tutkiminen oli antanut aihetta otaksumiseen,\nettae Smelkofin kuolema oli todellakin myrkytyksen seuraus. Sitten\nseurasi syytekirjassa kertomus vastakkain kuulusteluista ja todistajain\nnaeytteistae. Syytekirja paeaettyi naein:\n\nToisen arvoluokan kauppias, Smelkof, antautuen juomiseen ja irstauteen,\nja yhtyen Kitaevan laitoksessa asuvan, Ljubkaksi kutsutun\nprostitueeratun kanssa, erityisesti haeneen viehaettyneenae, antoi 17 p:nae\ntammikuuta v. 188\', ollen itse taessae Kitaevan haureuslaitoksessa,\nyllaemainitulle Ljubka-nimiselle prostitueeratulle kapsaekkinsae avaimen ja\nlaehetti haenet vuokraamaansa huoneeseen hakemaan kapsaekistae maessaeaemistae\nvarten tarvittavia rahoja 40 ruplaa. Huoneeseen tultuansa, Katariina\nMaslova, hakiessaan naeitae rahoja, teki liiton Botshkovan ja Kartinkinin\nkanssa anastaaksensa kaikki Smelkofille kuuluvat rahat ja jakaaksensa ne\nsitten keskenaeaen, minkae he tekivaetkin, (taessae Maslova taas saepsaehti,\njopa kavahti paikaltaankin ja lensi tulipunaseksi), jonka ohella\nerityisesti Maslovalle on annettu briljanttisormus,--jatkoi\nsihteeri,--ja luultavasti vaehempi summa rahaa, jonka haen on joko\nkaetkenyt tai kuluttanut, ollen sinae yoenae juopuneessa tilassa.\nPeittaeaekseen rikoksensa jaeljet paeaettivaet nyt rikolliset houkutella\nSmelkofin jaelleen huoneeseensa ja myrkyttaeae haenet siellae Kartinkinin\nhallussa olevalla pulverilla. Taessae tarkoituksessa Maslova palasi\njaelleen haureustaloon ja sai kauppias Smelkofin laehtemaeaen kanssansa\ntakasin "Mauritaniassa" olevaan asuntoon. Kun Smelkof palasi\nhuoneeseensa, niin Maslova, saatuaan Kartinkiniltae mainitun pulverin,\nsekotti sen viinilasiin, jonka antoi Smelkofin juotavaksi ja josta\nseurasi kuolema Smelkofille.\n\nTaemaen perustuksella syytetaeaen Simon Kartinkin, talonpoika Borkin\nkylaestae, 33 vuotias, kaupunkilaisnainen Jefimia Ivanovna Botshkova, 43\nvuotias, ja kaupunkilaisnainen Katariina Mihailovna Maslova, 27 vuotias,\nrikoksellisina siitae, ettae he 17 p:nae tammikuuta v. 188\' yhteisesti,\nanastettuansa kauppias Smelkofin rahat, kaikkiaan 2,500 ruplaa,\ntappamisen aikomuksessa ja rikoksen peittaemisen tarkoituksessa juottivat\nkauppias Smelkofille myrkkyae, josta seurasi haenen kuolemansa.\n\nTaemmoeinen rikos on edellytetty rikoslain 1455 luvussa. Johon naehden ja\nkatsoen rangaistuksen taeytaentoeoenpanoa koskevan asetuksen sen-ja-sen\nluvun maeaeraeyksiin talonpoika Simon Kartinkin, Jefimia Botshkova ja\nkaupunkilaisnainen Katariina Maslova katsotaan kuuluviksi piirioikeuden\ntuomiovallan alaisiksi valamiesten myoetaevaikutuksella.\n\nNaein lopetti sihteeri pitkaen syytekirjan lukemisen, ja, pannen arkit\nkokoon, istahti paikallensa suoristellen molemmin kaesin pitkaeae\ntukkaansa. Kaikilta paeaesi helpoituksen huokaus naehdessaeaen\nmielihyvaeksensae, ettae nyt oli alkanut rikoksen tutkiminen, ja ettae kohta\noli kaikki selviaevae, ja oikeus paeaesevae valtaan. Ainoastaan Nehljudof\najatteli toisin: Haen oli aivan kauhistuksissaan siitae, ettae Maslova,\nsama jonka haen tunsi 10 vuotta sitten viattomana ja ihanana tyttoenae, oli\nvoinut tehdae naein.\n\n\n\n\nXI.\n\n\nKun syytekirja oli luettu, puheenjohtaja, neuvoteltuaan jaesenten kanssa,\nkaeaentyi Kartinkinin puoleen tavalla, joka selvaesti ilmaisi, ettae nyt me\njo saamme varmasti ja perin pohjin tietaeae kaikki tyyni.\n\n--Talonpoika Simon Kartinkin,--sanoi haen kallistuen vasemmalle.\n\nSimon Kartinkin nousi eteenpaein kumartuneena ja jaennitti taas kaesiaensae\nkiinni housunpoimuihin, samat nytkytykset yhae poskissansa.\n\n--Teitae syytetaeaen siitae, ettae te 17 p:nae tammikuuta vuonna 188\' yhdessae\nJefimia Botshkovan ja Katariina Maslovan kanssa anastitte kauppias\nSmelkofin kapsaekistae haenelle kuuluvat rahat ja sitten toitte pulverin ja\nhoukuttelitte Katariina Maslovan antamaan kauppias Smelkofille myrkkyae,\nviinilasiin sekotettuna, josta seurasi Smelkofin kuolema. Tunnustatteko\nitsenne syylliseksi?--sanoi haen kallistuen takasin oikealle puolelle.\n\n--Vielae vaehae, onhan meidaen asiamme palvella vieraita...\n\n--Siitae puhumme sitten. Tunnustatteko itsenne syylliseksi?\n\n--Enpae suinkaan. Minae ainoastaan...\n\n--Siitae puhumme sitten. Tunnustatteko itsenne syylliseksi?--toisti\npuheenjohtaja rauhallisesti ja varmasti.\n\n--Enhaen mitenkaeaen voi sitae tehdae, sillae... Taaskin hypaehti\noikeudenpalvelija Simon Kartinkinin luo ja traagillisella kuiskauksella\npysaeytti haenet.\n\nPuheenjohtaja, siirtaemaellae sen kaeden, jossa piti paperia, toiseen kohti,\nilmaisi taemaen seikan nyt paeaettyneeksi, ja kaeaentyi Jefimia Botshkovan\npuoleen.\n\n--Jefimia Botshkova, teitae syytetaeaen siitae, ettae 17 paeivaenae tammikuuta\nvuonna 188\', "Mauritanian" hotellissa, yhdessae Simon Kartinkinin ja\nKatariina Maslovan kanssa anastitte kauppias Smelkofin kapsaekistae rahat\nja kantasormuksen, ja jaettuanne anastetun tavaran keskenaenne, juotitte\nrikoksen peittaemiseksi Smelkofille myrkkyae, josta seurasi haenen\nkuolemansa. Tunnustatteko itseaenne syylliseksi?\n\n--En ole missaeaen kohti syyllinen,--sanoi rivakkaasti ja varmasti\nsyytetty.--Huoneeseen en ole jalallanikaan astunut... Mutta kun tuo\nriivioe sinne tuli, niin haen se kaikki tekikin.\n\n--Siitae saatte sitte puhua,--sanoi puheenjohtaja yhtae pehmeaesti ja\nvarmasti.--Ette siis tunnusta syyllisyyttaenne?\n\n--Minae en ole ottanut rahoja, enkae juottanut, on ole huoneessa\nkaeynytkaeaen. Jos olisin kaeynyt, kyllae olisin tuon tuossa potkaissut ulos.\n\n--Ettekoe tunnusta itseaenne syylliseksi?\n\n--En ikinae maailmassa.\n\n--Hyvae on.\n\n--Katariina Maslova,--alkoi puheenjohtaja, kaeaentyen kolmannen syytetyn\npuoleen:--teitae syytetaeaen siitae, ettae tultuanne haureuslaitoksesta\n"Mauritanian" hotelliin, tuoden muassanne kauppias Smelkofin kapsaekin\navaimen, anastitte taestae kapsaekistae rahoja ja kantasormuksen,--sanoi haen\naivan kuin ulkolaeksyae lukien ja kallistaen samalla korvaansa vasemmalla\nistuvan jaesenen puoleen, joka ilmoitti, ettae todistusesineiden\nluettelosta paeaettaeen taeaeltae puuttui vielae laeaekepullo,--anastitte\nkapsaekistae rahat ja kantasormuksen,--toisti puheenjohtaja:--ja\njaettuanne anastetun tavaran ja sitten jaelleen tultuanne kauppias\nSmelkofin kanssa "Mauritanian" hotelliin, juotitte Smelkofille\nmyrkkyjuoman, josta seurasi haenen kuolemansa. Tunnistatteko itsenne\nsyylliseksi?\n\n--En ole syypaeae mihinkaeaen,--sanoi Maslova nopeasti,--mitae alusta puhuin,\nsitae puhun nytkin, ettae en ja en ja en, ja sormuksen haen itse minulle\nantoi.\n\n--Ettekoe tunnusta anastaneenne 2,600 ruplaa?--kysyi puheenjohtaja.\n\n--Johan sanoin, etten ole ottanut muuta kuin 10 ruplaa.\n\n--Tunnustattekos antaneenne kauppias Smelkofille myrkkylasin?\n\n--Tunnustan, Mutta minae luulin, kuten minulle oli sanottu, ettae se oli\nunijuomaa, ettei siitae mitaeaen pahaa tule. En aikonut enkae tahtonut.\nSanon Jumalan nimessae, etten tahtonut,--sanoi haen.\n\n--Ette siis tunnusta itseaenne syylliseksi kauppias Smelkofin rahojen ja\nsormuksen anastamiseen,--sanoi puheenjohtaja.--Vaan tunnustatte\nantaneenne pulverin?\n\n--Sen kyllae tunnustan, mutta minae luulin sen unipulveriksi. Annoin, ettae\nhaen nukkuisi,--en tahtonut enkae aikonut.\n\n--Hyvae on, sanoi puheenjohtaja, naehtaevaesti tyytyvaeisenae tutkimuksen\ntuloksiin.--Kertokaa nyt siis, kuinka asia oli,--sanoi haen nojaten\ntaaksepaein ja pannen molemmat kaetensae poeydaelle.--Kertokaa kaikki tyyni,\nniinkuin se oli. To voitte, avomielisesti tunnustamalla, lieventaeae\nkohtaloanne.\n\nMaslova katseli yhae suoraan puheenjohtajan silmiin ja oli vaiti.\n\n--Kertokaa kuinka asia oli.\n\n--Kuinkako oli?--alkoi Maslova aekkiae nopeasti.--Tulin hotelliin, minut\nsaatettiin huoneeseen, siellae oli haen, ja jo hyvin juopuneena.--Maslova\nlausui _haen_-sanan erityisellae kauhulla, silmiaensae suurentaen.--Minae\ntahdoin laehteae, haen ei paeaestaenyt.\n\nMaslova vaikeni ikaeaenkuin olisi kadottanut ajatuksensa johdon tai\nmuistanut muuta.\n\n--Entae sitten?\n\n--Sitten oltuani siellae jonkun aikaa, laeksin pois.\n\nSamassa yleisen syyttaejaen apulainen puolittain kohosi, luonnottomasti\nnojaten toiseen kyynaespaeaehaensae.\n\n--Teillae on jotakin kysyttaevaeae,--sanoi puheenjohtaja, ja taemaen vastattua\nmyoentaevaesti osotti liikkeellaeaen, ettae nyt haen saattoi tehdae\nkysymyksensae:\n\n--Haluaisin tehdae kysymyksen: oliko syytetty ennestaeaen tuttu Simon\nKartinkinin kanssa?--sanoi syyttaejaen apulainen katsomatta Maslovaan.\n\nJa tehtyaeaen taemaen kysymyksensae puristi huulensa yhteen ja rypisti\notsansa.\n\nPuheenjohtaja toisti kysymyksen. Maslova tuijotti saeikaehtyneenae\nsyyttaejaen apulaiseen.\n\n--Simoninko kanssa? Olin,--sanoi haen.\n\n--Tahtoisin edelleen tietaeae, mitae lajia taemae syytetyn tuttavuus\nKartinkinin kanssa on oikeastaan ollut. Ovatkohan he useinkin tavanneet\ntoisiansa?\n\n--Mitaekoe lajia tuttavuutta? Kaevi minua noutamassa hotellivieraiden luo,\nei sen kummempaa tuttavuutta--vastasi Maslova, katsellen levottomasti\nvuoroin puheenjohtajaan ja vuoroin syyttaejaen apulaiseen.\n\n--Haluaisin tietaeae, miksi Kartinkin haki vieraiden luo yksinomaan\nMaslovaa eikae muita tyttoejae?--sanoi syyttaejaen apulainen rypistyen taas\nmiettivaeisen naekoeiseksi, hieno Mefiston hymy huulilla.\n\n--En tiedae. Mistae sen tietaeisin,--vastasi Maslova, pelaestyneenae\nkatsahtaen ympaerilleen ja hetkeksi pysaehtaeen katseensa Nehljudofiin:--\nkenen tahtoi, sen kutsuikin.\n\n"Olisiko todellakin tuntenut?" ajatteli Nehljudof kauhistuneena,\ntuntien, kuinka veri toermaesi haenen kasvoihinsa; mutta Maslova, panematta\nhaeneen suurempaa huomiota kuin muihin, heti kaeaentyi toisaanne ja katsoi\ntaas pelokkaan naekoeisenae syyttaejaen apulaiseen.\n\n--Syytetty naein ollen kieltaeae olleensa minkaeaenlaisissa laehemmissae\nsuhteissa Kartinkiniin. Hyvae on. Muuta ei minulla ole kysyttaevaeae.\n\nJa syyttaejaen apulainen otti samassa kyynaespaeaensae pois pulpetiltaan\nkirjoittaakseen jotakin muistiin. Mutta oikeastaan haen ei kirjoittanut\nniin mitaeaen, vaan ainoastaan paineli kynaellae entisiae kirjaimia\nmuistiinpanoissaan. Haen oli naehnyt kuinka yleiset syyttaejaet ja\nasianajajat aina tekevaet: taitavan kysymyksen tehtyaensae kirjoittavat\npuheeseensa huomautuksen, jonka sitten on musertaminen vastustaja.\n\nPuheenjohtaja ei kaeaentynyt heti syytetyn puoleen, koska paraillaan\nkyseli lasisilmaeiseltae jaeseneltae, oliko taemae suostuvainen siihen\nkysymysten jaerjestykseen, joka oli jo edeltaepaein valmistettu ja\nkirjoitettu.\n\n--Mitaes sitten tapahtui?--kysyi puheenjohtaja edelleen.\n\n--Tulin kotiin,--jatkoi Maslova jo vaehaen rohkeammin ja vaan\npuheenjohtajaan katsellen:--annoin rahat emaennaelle ja panin maata. Mutta\njuuri kun olin nukkunut, heraettaeae minut palvelustyttoemme Berta. "Kaeyhaen\nsisaeaen, kauppiaasi on jaelleen tullut". En olisi tahtonut tulla esille,\nmutta emaentae kaeski. Salissa oli _haen_,--Maslova lausui haen-sanan taas\nilmeisellae kauhulla,--_haen_ yhae juotti meidaen tyttoejaemme, ja olisi\nsitten laehettaenyt enemmaen viiniae hakemaan, mutta rahat olivat lopussa.\nEmaentae ei luottanut haenelle velaksi. Ja silloin laehetti haen minut\nhotellihuoneeseensa, sanoen missae rahat olivat ja kuinka paljon piti\nottaa. Niin minae sitten laeksin.\n\nPuheenjohtaja kuiskutteli paraikaa vasemmalla puolella istuvan jaesenen\nkanssa eikae kuullut, mitae Maslova puhui, mutta naeyttaeaeksensae, ettae haen\noli kaikki kuullut, haen kertoi Maslovan viimeiset sanat:\n\n--Niin sitten laeksitte. No, entae sitten--sanoi haen.\n\n--Tulin ja tein kaikki niinkuin haen oli kaeskenyt. Menin huoneeseen. En\nmennyt yksin, vaan kutsuin mukaani Simon Mihailovitshin ja haenet,--sanoi\nMaslova osoittaen Botshkovaan.\n\n--Se valehtelee. En ole jalallanikaan astunut...--alkoi Botshkova, mutta\nhaenet keskeytettiin.\n\n--Heidaen laesnaeollessaan otin neljae kymmenen ruplan seteliae,--jatkoi\nMaslova rypistaeen silmiaeaen ja katsomatta Botshkovaan.\n\n--Eikoe syytetty, ottaessaan 40 ruplaa, huomannut kuinka paljon rahoja\noli kaikkiaan,--kysyi syyttaejae uudelleen.\n\nMaslova saepsaehti heti kun syyttaejae vaan kaeaentyi haenen puoleensa. Haen\ntunsi taemaen tarkoittavan haenelle pahaa, vaikkei ymmaertaenytkaeaen\nkuinka.--En laskenut rahoja, naein vaan, ettae siellae oli sataruplasia.\n\n--Syytetty siis naeki sataruplasia,--minulla ei ole muuta kysyttaevaeae.\n\n--No toitteko rahat, jatkoi puheenjohtaja kelloansa katsoen.\n\n--Toin.\n\n--Entae sitten?--kysyi puheenjohtaja.\n\n--Sitten haen taas otti minut luoksensa,--sanoi Maslova.\n\n--No kuinka te sitten annoitte haenelle viinissae pulveria?--kysyi\npuheenjohtaja.\n\n--Kuinkako annoin? Kaasin viiniin ja annoin.\n\n--Miksi annoitte?\n\nMaslova huokasi raskaasti ja syvaeaen vastaamatta ensin mitaeaen.\n\n--Kauppias ei tahtonut mitenkaeaen paeaestaeae minua,--sanoi haen\nvihdoin.--Vaesyin lopulta haenen kanssansa. Tulin kaeytaevaeaen ja sanoin\nSimon Mihailovitshille: "kunpa se edes paeaestaeisi minut. Olen vaesynyt".\nTaehaen Simon Mihailovitsh sanoi: "mekin olemme haeneen kyllaestyneet. Me\ntahdomme antaa haenelle unipulveria; kun haen nukkuu, paeaeset sinaekin\nmenemaeaen." Minae sanoin; "no hyvae"; en luullut pulveria vaaralliseksi.\nHaen antoikin sen minulle. Minae tulin, haen makasi vaeliseinaen takana, ja\nkaeski paikalla tuomaan itsellensae konjakkia. Minae otin poeydaeltae pullon\nsamppanjakonjakkia, kaasin kahteen lasiin, toiseen itselleni toiseen\nhaenelle, ja karistin haenen lasiinsa pulverin ja annoin haenelle. Kyllae en\nolisi antanut, jos vaan tiesin.\n\n--Entae sormus, kuinka se oli joutunut kaesiinne?--kysyi puheenjohtaja.\n\n--Sormuksen haen itse lahjoitti minulle.\n\n--Milloin se tapahtui?\n\n--Kun tulimme haenen huoneeseensa, aijoin minae laehteae pois, mutta haen loei\nminua paeaehaen ja saerki kampani. Minae suutuin ja tahdoin laehteae koko\ntalosta. Silloin haen otti sormestaan sormuksen ja lahjoitti sen minulle,\netten vaan olisi laehtenyt,--sanoi Maslova.\n\nYleisen syyttaejaen apulainen kohosi jaelleen istuimellaan ja yhae samalla\nteeskennellyn viattomalla tavalla pyysi saada tehdae vielaekin muutamia\nkysymyksiae, ja luvan saatuaan ja paeaetaeaen kallistaen kirjaillun\nkauluksensa yli, kysyi:\n\n--Tahtoisin tietaeae, kuinka kauan syytetty oli kauppias Smelkofin\nhuoneessa.\n\nTaas tuli Maslovaan pelko, ja levottomasti katsahtaen syyttaejaen\napulaisesta puheenjohtajaan, haen sanoi kiireisesti:\n\n--En muista kuinka kauan.\n\n--Muistaako syytetty kaeyneensae missaeaen muualla hotellissa, sittenkuin\noli tullut kauppias Smelkofin huoneesta.\n\nMaslova jaei miettimaeaen.\n\n--Viereisessae tyhjaessae huoneessa kaevin,--sanoi haen.\n\n--Missae tarkoituksessa siellae kaevitte?--kysyi syyttaejaen apulainen\nhuomaamattansa kaeaentyen jo suoraan Maslovan puoleen.\n\n--Jaerjestaeaekseni pukuani ja odotellakseni ajuria.\n\n--Entae Kartinkin, oliko haen huoneessa syytetyn kanssa, vai ei?\n\n--Tuli haenkin sinne.\n\n--Mitae varten?\n\n--Kauppiaalta oli jaeaenyt samppanjakonjakkia, me yhdessae joimme sen\nloppuun.\n\n--Vai joitte yhdessae. Hyvae on.\n\n--Puhelitteko jotain Simonin kanssa, ja mitae?\n\nMaslova rypisti aekkiae silmaensae, saevaehti punaseksi ja sanoi nopeasti:\nmitae minae olisin puhunut? En ole mitaeaen puhunut. Olen kertonut aivan\nniinkuin oli. Enkae tiedae mistaeaen muusta. Tehkaeae minun kanssani mitae\ntahdotte. Syyllinen en ole, siinae kaikki.\n\n--Minulla ei ole muuta kysyttaevaeae,--sanoi yleinen syyttaejae\npuheenjohtajalle, ja luonnottomasti kohauttaen olkapaeitaensae alkoi\nkiireisesti kirjoittaa puheeseensa taetae syytetyn omaa tunnustusta, jonka\nmukaan haen oli Simonin kanssa kaeynyt tyhjaessae huoneessa.\n\nSyntyi aeaenettoemyys.\n\n--Eikoe teillae ole mitaeaen lisaettaevaeae?\n\n--Olen sanonut kaikki,--vastasi Maslova huoaten ja istui.\n\nTaemaen jaelkeen puheenjohtaja kirjoitti jotain paperiinsa, ja otettuaan\nhuomioon vasemmalla puolella istuvan jaesenen kuiskauksen, ilmoitti\nistunnon keskeytyvaen 10 minuutiksi, nousi nopeasti ja laeksi ulos\nsalista. Puheenjohtajan ja vasemmalla puolella istuvan jaesenen\nkeskinaeinen kuiskutus oli koskenut sitae seikkaa, ettae taemae jaesen oli\ntuntenut vatsanipistyksiae ja halusi sen johdosta suorittaa pienen\nhieronnan ja juoda tippoja. Taemaen haen ilmoitti puheenjohtajalle, ja\nhaenen pyynnoestaeaen nyt tehtiinkin keskeytys.\n\nTuomarien jaelkeen nousivat valamiehet, asianajajat, todistajat, ja,\ntuntien mielihyvaeae osaksi jo suoritetun taerkeaen tehtaevaen johdosta,\nrupesivat kaeyskentelemaeaen sinne taenne.\n\nNehljudof tuli valamiesten huoneeseen ja istahti ikkunan aeaereen.\n\n\n\n\nXII.\n\n\nNiin, se oli siis todellakin Katjusha.\n\nNehljudofin suhteet Katjushaan olivat taemmoeiset.\n\nEnsi kerran Nehljudof naeki Katjushan silloin, kuin haen kolmatta vuotta\nyliopistossa ollessaan, valmistellen vaeitoeskirjaansa maanomistuksesta,\nvietti kesaeae taetiensae luona. Tavallisesti haen oli kesaeae aeitinsae ja\nsisarensa kanssa aeidin omistamalla suurella maatilalla Moskovan laehellae.\nMutta taenae vuonna oli sisar mennyt naimisiin, ja aeiti matkustanut\nulkomaille kylpemaeaen. Ja kun Nehljudofin oli kirjoittaminen\nvaeitoeskirjaansa, paeaetti haen asettua kesaeksi taetiensae luo. Heidaen\nluonansa, heikaelaeisessae eraemaassa, oli hiljaista elaeae, eikae ollut tietoa\nhuvituksista; taedit paeaelliseksi rakastivat hellaesti veljenpoikaansa ja\nperillistaeaen, ja haenkin puolestaan rakasti heitae, rakasti heidaen\nelaemaensae vanhanaikaisuutta ja yksinkertaisuutta.\n\nTaenae kesaenae taeaellae taetien luona eli Nehljudof siinae ylevaen innostuksen\nkehityskaudessa, jolloin nuorukainen ensi kerran, ei syrjaeisestae\nvaikutuksesta, vaan omin paeinsae tuntee elaemaen koko ihanuuden ja\ntaerkeyden, ja sen tehtaevaen koko merkityksen, joka siinae on ihmisellae\nedessaeaen, naekee mahdolliseksi sekae oman ettae koko maailman loppumattoman\ntaeydellisentymisen, ja antautuu taehaen taeydellisentymiseen ei ainoastaan\ntoivoen, vaan varmaan tietaeen kerran saavuttavansa sen taeydellisyyden,\njota mielessaeaen kuvailee. Taenae vuonna, vielae yliopistossa ollessaan, haen\nluki Spencerin yhteiskuntaopin ja Spencerin mielipiteet maanomistuksesta\ntekivaet haeneen suuren vaikutuksen, erittaeinkin siksi, ettae haen itse oli\nsuurviljelystae harjoittavan maatilan perillinen. Haenen isaensae ei ollut\nrikas, vaan haenen aeitinsae oli myoetaejaeisinae saanut 10 tuhatta desjatinaa\nmaata. Ensi kerran haen silloin ymmaersi yksityisen maanomistuksen koko\njulmuuden ja vaeaeryyden, ja ollen niitae ihmisiae, joille uhrautuminen\njonkun siveellisen tarkoituksen nimessae tuottaa suurinta henkistae\nnautintoa, haen paeaetti olla kaeyttaemaettae hyvaekseen omistusoikeuttaan\nmaahan ja antoikin silloin isaenperintoenae saamansa maan talonpojille.\nTaestae aineesta haen nyt kirjoitti yliopistossa.\n\nHaenen elaemaensae oli taehaen aikaan muodostunut taetien luona taemmoeiseksi:\nhaen nousi hyvin varhain, joskus 3 aikaan aamulla, ja meni ennen auringon\nnousua uimaan jokeen vuoren alla; toisinaan ei ollut vielae aamusumukaan\nhaeipynyt ja palatessa huuru vielae helkkyi ruohossa ja kukkasissa. Joskus\naamusin, kahvin juotuansa, haen istahti kirjoittamaan vaeitoeskirjaansa tai\nlukemaan tarpeellisia laehdeteoksia, mutta sattui myoeskin usein, ettae haen\nlukemisen ja kirjoittamisen asemesta jaelleen laeksi kotoa ja harhaili\npitkin metsiae ja ahoja. Ennen paeivaellistae haen nukahti johonkin puutarhan\npimentoon, sitten paeivaellisillae haen huvitti ja nauratti iloisuudellaan\ntaetejae, sitten teki ratsastus- tai veneretkiae ja illalla jaelleen luki\ntai istui taetien kanssa pasianssia panemassa. Usein oeisin, erittaeinkin\nkuutamon aikana, haen ei voinut nukkua vaan siksi, ettae tunsi liian\nvaltavasti uhkuvaa elaemaeniloa, ja unen asemesta, joskus aamun\nvalkenemiseen saakka, kaeyskenteli puutarhassa mietiskellen ja\nhaaveksien.\n\nNaein onnellisesti ja rauhallisesti haen eli ensimaeisen kuukauden\nolostansa taetien luona, ollenkaan huomaamatta tummasilmaeistae,\nvikkelaejalkaista Katjushaa, tuota tyttoeae, josta ei voinut sanoa oliko\nhaen piika vai ottotyttoe.\n\nNehljudof oli kasvatettu aeitinsae siipien suojassa ja oli taehaen aikaan,\neli 19:n vuotiaana, aivan viaton nuorukainen. Haen ihanteli naista\nainoastaan tulevana vaimonansa. Kaikki naiset, jotka haenen kaesityksensae\nmukaan eivaet saattaneet tulla haenen vaimokseen, olivat haenelle ihmisiae\neikae naisia. Mutta kaevi niin, ettae taenae kesaenae, helatorstaina, tuli\ntaetien luo naapurin rouva lapsineen: kahden neitosen, lyseolaisen ja\nheidaen luonaan asuvan nuoren, talonpoikaista syntyperaeae olevan\ntaiteilijan kanssa.\n\nTeenjuonnin jaelkeen ruvettiin vastaniitetyllae nurmikolla talon edustalla\nleskeae juoksemaan. Katjusha otettiin myoeskin mukaan. Muutamien vaihtojen\njaelkeen joutui Nehljudof juoksemaan Katjushan kanssa. Katjusha oli aina\nhaentae miellyttaenyt, mutta haenen ei ollut paeaehaenkaeaen paelkaehtaenyt, ettae\nheidaen vaelillaeaen voisi syntyae mitaeaen erikoisia suhteita.\n\n--No noitapa ei nyt mikaeaen saa kiinni,--puhui leskeksi jaeaenyt iloinen\ntaiteilija, joka osasi hyvin pian juosta lyhyillae ja paksuilla\nvaenkylaesaeaerillaeaen.\n\n--Ei, elleivaet satu kaatua kumpsahtamaan.\n\n--Aelkaeae luulkokaan saavanne kiinni.\n\n--Yks, kaks, kolme!\n\nLyoetiin kolmasti kaemmeniae yhteen. Vaivoin hilliten nauruansa Katjusha\nvaihtoi nopeasti paikkaa Nehljudofin kanssa ja puristaen kovan\nkarkealla, pienellae kaedellaeaen haenen suurta kaettaensae, laehti juoksemaan\nvasemmalle, taerkaettyjen alushameiden kahistessa.\n\nNehljudof osasi juosta nopeasti eikae olisi millaeaen muotoa tahtonut\njoutua tappiolle taiteilijan rinnalla. Katsottuaan taaksensa haen naeki\ntaiteilijan koettavan ottaa kiinni Katjushaa, mutta taemae, nopeasti\nvilistaeen notkean nuorilla jaloillaan, ei antautunut haenelle, vaan\nloittoni vasemmalle. Edessae oli sireenipehko, jota kauemmas ei kukaan\nollut juossut, mutta Katjusha, katsahtaen Nehljudofiin, antoi taelle\nmerkin paeaellaeaen, ettae he yhtyisivaet pehkon takana. Nehljudof ymmaersi\nhaenet ja juoksi sireenipensaitten taa. Mutta taeaellae pensaiden takana oli\nhaenelle tuntematon oja, taeynnaensae nokkosia: haen kompastui siihen,\nputosi, poltti kaetensae ja sai ne maeriksi illan kasteesta; kohta haen\nkuitenkin kimposi nauraen yloes, korjasi pukunsa ja juoksi aukealle\npaikalle. Katjusha, ilosta loistaen, silmaet mustina kuin kastunut\nviinamarja, lensi haentae vastaan. He juoksivat yhteen ja tarttuivat\ntoistensa kaesiin.\n\n--Poltitte kaetenne, mitae?--sanoi haen korjaten vapaalla kaedellaeaen\npalmikkoa, hyvin hengaestyneenae, ja katsoi hymyillen Nehljudofia alhaalta\nyloes, suoraan silmiin.\n\n--Enhaen tiennytkaeaen, ettae taeaellae oli oja,--sanoi Nehljudof myoeskin\nhymyillen ja paeaestaemaettae Katjushan kaettae.\n\nKatjusha siirtyi laehemmaeksi haentae, ja haen, itsekaeaen tietaemaettae kuinka se\ntapahtui, kallisti kasvonsa Katjushan puoleen; toinen ei vaeistynyt;\nsilloin haen puristi lujemmin Katjushan kaettae ja suuteli haentae huulille.\n\n--Hyvae ihme!--sanoi Katjusha ja nopeasti irrottaen kaetensae juoksi haenen\nluotaan pois.\n\nSireenipensaasta haen taittoi kaksi valkoista, jo osaksi karissutta\nsireeniterttua, ja viuhtoen niillae hehkuvia kasvojaan, katsahdellen\nNehljudofiin ja rivakkaasti heilutellen kaesiaeaen edessaensae, meni takasin\nleikkivien luo.\n\nTaestae laehtien Nehljudofin ja Katjushan vaeliset suhteet muuttuivat\nentisestaeaen ja sijaan tuli se erikoissuhde, joka on olemassa viattoman\nnuoren miehen ja samallaisen viattoman tytoen vaelillae, jotka viehaettaevaet\ntoinen toistaan.\n\nKun Katjusha vaan tuli huoneeseen, taikka vaan kaukaakin naekyi haenen\nvalkonen esiliinansa, heti muuttui Nehljudofille kaikki\npaeivaenpaisteiseksi, kaikki tuli huvittavammaksi, hauskemmaksi,\nmerkitsevaemmaeksi, koko elaemae kaevi iloisammaksi. Samaa tunsi Katjushakin.\nMutta ei ainoastaan Katjushan laeheisyys tehnyt Nehljudofiin taetae\nvaikutusta; saman vaikutuksen haeneen teki pelkkae tieto, ettae taemae\nKatjusha oli olemassakin, ja Katjushaan taas, ettae Nehljudof oli\nolemassa. Jos Nehljudof oli saanut ikaevaen kirjeen aeidiltaensae, tai haenen\nvaeitoeskirjansa ei tahtonut luistaa, tai haen muuten tunsi nuoren ihmisen\naiheetonta surua, silloin ei tarvinnut muuta kuin muistaa, ettae Katjusha\non olemassa ja ettae haen saa kohta taemaen naehdae, niin kaikki huoli oli\nkuin pois puhallettu.\n\nKatjushalla oli paljon talouspuuhia, mutta haen ennaetti suorittaa kaikki\nja vapaina hetkinaeaen haen lueskeli. Ja Nehljudof antoi haenelle\nDostojefskin ja Turgenjefin teoksia, joita oli itse juuri lukenut.\nKatjushaa miellytti enin kaikista Turgenjefin "Suvanto". Keskustelut\nheidaen vaelillaeaen olivat katkonaisia, ja tapahtuivat satunnaisesti\ntavatessa, milloin kaeytaevaessae, milloin balkongilla, milloin pihalla,\nmutta joskus taetien vanhan sisaepiian, Matrjona Pavlovnan huoneessa.\nKatjusha asui taemaen kanssa, ja heidaen pieneen huoneeseensa Nehljudof\ntuli joskus juomaan teetae. Naemaet Matrjona Pavlovnan laesnaeollessa\ntapahtuvat keskustelut olivatkin kaikkein hauskimmat. Vaikeampi oli\npuhella silloin, kuin he olivat kahdenkesken. Heti alkoivat silloin\nsilmaet haastella jostakin ihan toisesta, jostakin paljon taerkeaemmaestae\nkuin se, mistae suu puhui; huulet tahtoivat rypistyae ja rupesi tuntumaan\ntukalalta, ja heidaen oli kiireesti erkaneminen.\n\nTaemmoeisinae jatkuivat suhteet Nehljudofin ja Katjushan vaelillae koko sinae\naikana, jona haen ensi kertaa oleskeli taetien luona. Taedit huomasivat\nasian laidan, saeikaehtivaet, ottivat ja kirjoittivat siitae ulkomaille\nruhtinatar Helena Ivanovnalle, Nehljudofin aeidille. Taeti Maria Ivanovna\npelkaesi, ettae Dmitrij alkaisi pitaeae yhteyttae Katjushan kanssa. Mutta\nhaenen pelkonsa oli turha: Nehljudof, tietaemaettae itsekaeaen siitae, rakasti\nKatjushaa, niinkuin rakastavat toisiansa viattomat ihmiset, ja haenen\nrakkautensa oli sekae haeneen itseensae ettae Katjushaan naehden paraana\ntakeena siitae, ettei mitaeaen lankeemista tulisi tapahtumaan.\nNehljudofilla ei ollut minkaeaenlaista halua ruumiillisesti omistaa\nKatjushaa; paeinvastoin, haentae kauhistutti ajatella semmoista suhdetta\nmahdolliseksikaan Katjushaan. Paljoa perusteellisempi oli runollisen\nSofia Ivanovnan pelko, ettae Dimitrij, kokonainen ja paeaettaevaeinen kuin\nolikin luonteeltaan, rakastuisi tyttoeoen ja vaelittaemaettae taemaen\nsyntyperaestae ja asemasta paeaettaeisi mennae haenen kanssaan naimisiin. Jos\nNehljudof olisi siihen aikaan selvaesti tajunnut oman rakkautensa\nKatjushaan, ja erittaeinkin, jos haentae olisi koetettu saada vakuutetuksi\nsiitae, ettei haen mitenkaeaen voi eikae saa yhdistaeae kohtaloansa taemaen tytoen\nkanssa, niin olisi helposti voinut tapahtua, ettae haen, kaikessa\nsuorasuuntaisuudessaan, ei olisi naehnyt olevan mitaeaen syytae olla\nmenemaettae naimisiin tytoen kanssa, olipa taemae kuka tahansa, jos haen itse\nvaan rakasti tyttoeae. Mutta taedit eivaet puhuneet haenelle mitaeaen\npelostansa, ja niin haen laehti, tietaemaettae omasta rakkaudestaan\nKatjushaan.\n\nHaen oli siinae varmassa luulossa, ettei haenen tunteensa Katjushaa kohtaan\nole muuta kuin vaan sitae samaa elaemaenilon tunnetta, joka silloin taeytti\nkoko haenen olentonsa. Mutta kun haen jo teki laehtoeaensae, ja Katjusha,\nseisten taetien kanssa portailla, saattoi haentae mustine, vaehaen kieroine,\nkyyneleisine silminensae, tunsi haen kuitenkin luopuvansa jostakin\nihanasta, kalliista, joka ei koskaan voisi enaeae uudistua. Ja haen tuli\nhyvin surulliseksi.\n\n--Hyvaesti, Katjusha, kiitos kaikesta, sanoi haen Sofia Ivanovnan\npitsimyssyn ylitse, istuutuen rattaille.\n\n--Hyvaesti jaeaekaeae, Dmitrij Ivanovitsh,--sanoi Katjusha miellyttaevaellae,\nhyvaeilevaellae aeaenellaeaen, ja, pidaetellen silmiin tulvaavia kyyneleitae,\njuoksi eteiseen, missae haen saattoi vapaasti itkeae.\n\n\n\n\nXIII.\n\n\nSiitae saakka ei Nehljudof kolmeen vuoteen naehnyt Katjushaa. Ja he\ntapasivat toisensa vasta silloin kuin haen, vastanimitettynae upseerina,\nmatkalla armeijaan, poikkesi taetien luo jo ihan toisellaisena kuin kolme\nvuotta sitten viettaeessaeaen heillae kesaeae.\n\nSilloin haen oli ollut rehellinen, altis nuorukainen, joka oli valmis\nantautumaan kaikkiin hyviin toimiin; nyt haen oli siveellisesti\nturmeltunut, hienostunut egoisti, joka rakasti vaan omaa nautintoansa.\nSilloin oli Jumalan maailma naeyttaenyt salaperaeiseltae arvoitukselta, jota\nhaen ilolla ja innolla koetti selitellae;--nyt oli taessae elaemaessae kaikki\nyksinkertaista ja selvaeae ja sen koko maeaeritelmaenae olivat vaan ne\nolosuhteet, joissa haen itse eli. Silloin oli tarpeen yhteys luonnon\nkanssa ja seurustelu haentae ennen elaeneiden, ajatelleiden ja tunteneiden\nihmisten kanssa, (filosofia, runous);--nyt olivat tarpeellisia ja\ntaerkeitae vaan inhimilliset laitokset ja seurustelu toverien kanssa.\nSilloin haen kuvaili naista salaperaeiseksi ja ihanaksi olennoksi,\nihanaksi juuri taemaen salaperaeisyyden vuoksi;--nyt merkitsi nainen,\njokainen nainen paitsi omaisia ja ystaevaein vaimoja, jotakin perin\nmaeaeraettyae: nainen oli yksi parhaimpia keinoja jo koetun nautinnon\nsaamiseen. Silloin ei ollut tarvis rahoja ja olisi voinut olla ottamatta\nkolmattakaan osaa siitae, mitae aeiti antoi, oli mahdollista luopua\nisaenperinnoestae ja antaa se talonpojille;--nyt eivaet tahtoneet riittaeae ne\n1,500 ruplaa kuukaudessa, jotka aeiti antoi, ja taemaen kanssa alkoi jo\nsyntyae ikaeviae keskusteluja rahojen johdosta. Silloin haen piti oikeana\nminuutenansa henkistae olemustaan; nyt haen piti olemuksenaan omaa\ntervettae, reipasta elaeimellistae minuuttansa.\n\nJa koko taemae hirveae muutos oli haenessae tapahtunut ainoastaan sen taehden,\nettae haen lakkasi uskomasta itseaensae ja alkoi uskoa toisia. Ja haen\nlakkasi uskomasta itseaensae ja alkoi uskoa toisia sentaehden, ettae\nelaeminen uskoen itseaensae oli liian vaikeata: uskoen itseaensae ei voinut\nmitaeaen kysymystae ratkaista elaeimellisen minuuden hyoedyksi, joka haki\nkeveitae iloja, vaan melkein aina sitae vastaan; mutta uskoen toisia ei\ntarvinnut ensinkaeaen mitaeaen ratkaista,--kaikki oli jo ratkaistu, ja\nratkaistu aina vasten henkistae olemusta ja elaeimellisen minuuden\nhyvaeksi. Eikae siinae kyllae: uskoen itseaensae haen oli aina ihmisten tuomion\nalaisena,--uskoen toisia haentae hyvaeksyivaet kaikki ympaerillaeolijat.\n\nNiinpae Nehljudofin ajatellessa, lukiessa, puhuessa Jumalasta,\ntotuudesta, rikkaudesta, koeyhyydestae,--oli kaikkein mielestae aika ja\npaikka siihen huonosti valittu, jopa pitivaet sitae vaehaen lystimaeisenae, ja\nsekae aeiti ettae taeti sanoivat haentae hyvaentahtoisella ivalla _notre cher\nphilosophe\'_ksi; mutta kun haen luki romaaneja, kertoi epaeillyttaeviae\npilajuttuja, kaevi ranskalaisessa varieteessae ja iloisena teki naeistae\nnaekemistaeaen tiliae, silloin kaikki ylistelivaet ja kannattivat haentae. Kun\nhaen piti tarpeellisena rajoittaa tarpeitansa, kaeytti vanhaa sinelliae\neikae juonut viiniae,--pitivaet sitae kaikki kummallisuutena ja\njonkinlaisena kerskaavana tavattomuuden hakemisena,--mutta kun haen\nkulutti suuria rahoja metsaestykseen tai tyoehuoneensa harvinaisen\nylelliseen sisustamiseen, niin kaikki kehuivat haenen makuansa ja\nlahjoittivat haenelle kalliita kapineita. Ollessaan viaton ja tahtoessaan\nsemmoiseksi ennen avioliittoa jaeaedae, huolehtivat sukulaiset haenen\nterveydestaensae, eikae edes aeitikaeaen pahoitellut vaan pikemmin ilostui\nsaatuansa tietaeae, ettae haen oli tullut todelliseksi mieheksi ja anastanut\ntoveriltansa jonkun ranskalaisen naisen. Mutta tuota juttua Katjushan\nkanssa,--sitae, ettae Dmitrij oli saattanut ajatellakaan avioliittoa taemaen\nkanssa, ei ruhtinaallinen aeiti voinut kauhutta muistella.\n\nNiinpae myoeskin, kun Nehljudof, paeaestyaeaen taeys-ikaeiseksi, antoi isaeltae\nperimaensae maatilkun talonpojille, koska ei pitaenyt maanomistusta\noikeudenmukaisena,--saattoi taemae teko haenen aeitinsae ja omaisensa\nkauhistukseen ja oli sitten kaikille sukulaisille alituisena moitteen ja\npilkan esineenae. Haenelle lakkaamalta kerrottiin, kuinka ne talonpojat,\njotka olivat saaneet maan, eivaet olleet ainoastaan rikastumatta, vaan\npaeinvastoin koeyhtyivaet, laitettuaan itsellensae kolme kapakkaa ja\nruvettuaan aivan tyoettoemiksi. Mutta kun Nehljudof, tultuansa kaartiin,\ntuhlasi ja haevitti kortinlyoennissae ylhaeisten toveriensa seurassa niin\npaljon, ettae Helena Ivanovnan taeytyi ottaa rahoja paeaeomasta, ei aeiti\njuuri edes suuttunutkaan, vaan piti luonnollisena, jopa hyvaenaekin, kun\ntaemmoeinen rokko tuli istutetuksi nuoruudessa ja hyvaessae seurassa.\n\nEnsin alussa Nehljudof taisteli, mutta taistelu oli liian vaikea, sillae\nkaikkea sitae, mitae haen, itseaensae uskoen, piti hyvaenae, pitivaet muut\npahana, ja, paeinvastoin, mitae haen itseaensae uskoen piti pahana, sitae\nkaikki muut haenen ympaerillaensae pitivaet hyvaenae. Ja asia paeaettyikin\nsiihen, ettae Nehljudof antautui, ei uskonut enaeae itseaensae, vaan uskoi\nmuita. Ja vaikka taemmoeinen luopuminen omasta itsestae oli ensi alussa\nepaemiellyttaevaeae, niin ei se epaemiellyttaevae tunne kestaenyt kauan, vaan\nherkesi Nehljudof, alettuaan samaan aikaan myoeskin polttaa ja juoda\nviiniae, hyvin pian sitae tuntemasta, jopa paeinvastoin tunsi suurta\nkevennystaekin.\n\nJa Nehljudof, luonteensa intohimoisuudella, antautui kokonansa taehaen\nuuteen, kaikkien hyvaeksymaeaen elaemaeaen, taeydellisesti tukehuttaen\nitsessaeaen sen aeaenen, joka vaati jotakin muuta. Taemae alkoi Pietariin\nmuuttamisen jaelkeen ja nousi ylimmilleen sotapalvelukseen astuttua.\n\nSotapalvelus yleensaekin turmelee ihmisiae, saattamalla heidaet taeydellisen\ntyoettoemyyden tilaan, s.o. vieroittamalla heitae jaerjellisestae ja\nhyoedyllisestae toimesta ja vapauttamalla yleisistae inhimillisistae\nvelvollisuuksista, minkae kaiken sijaan astuu vaan sovinnainen rykmentin,\nsotilaspuvun ja lipun kunnia ja, toiselta puolen, rajaton valta muihin\nihmisiin, toiselta, orjallinen noeyryys ylempiae paeaellikoeitae kohtaan.\n\nMutta kun taehaen sotapalveluksen yleiseen turmelukseen, jossa sotilaspuku\nja lippu ovat ylinnae ja jossa vaekivalta ja tappaminen ovat oikeutettuja,\nliittyy vielae se turmelus, jonka tuottaa rikkaus ja laeheinen yhteys\nkeisarillisen perheen kanssa, niinkuin on asianlaita valittujen kaartin\nrykmenttien piireissae, joissa palvelee vaan rikkaita ja tunnetuita\nupseereja, silloin taemae turmelus kehittyy niissae ihmisissae, jotka se on\nsaanut valtaansa vihdoin taeydelliseksi itsekkyyden hulluudeksi. Ja\ntaellaisen itsekkyys-hulluuden vallassa oli Nehljudofkin sotapalvelukseen\ntultuansa, jolloin haen alkoi elaeae toveriensa tavalla.\n\nTyoetae ei ollut paljon. Mainiosti ommellussa sotilaspuvussa, jota ei haen,\nvaan muut ihmiset olivat sekae ommelleet ettae puhdistaneet, kypaeraessae,\naseissa, jotka myoeskin olivat muiden sekae tekemaet, puhdistamat ettae\nesille tarjoamat, oli haenen ratsastaminen mainiolla, niinikaeaen muiden\nkasvattamalla, opettamalla ja syoettaemaellae hevosella harjoituksiin tai\nkatselmukseen toisten samallaisten ihmisten kanssa, nelistaeminen ja\nmiekalla hosuminen, ampuminen ja opettaminen muille ihmisille taetae\nsamaa. Muuta tointa ei ollut, ja kaikkein ylhaeisimmaet ihmiset:\nnuorukaiset, vanhukset, keisari ja haenen laeheisensae eivaet ainoastaan\nhyvaeksyneet taetae tointa, vaan kehuivat ja kiittivaet sitae. Vielae\npidettiin hyvaenae ja taerkeaenae, viskellen rahoja, joita oli jostakin\nnaekymaettoemaesti saatu, kokoontua upseeriklubeihin tai kaikkein\nkalliimpiin ravintoloihin syoemaeaen ja etupaeaessae juomaan. Sitten\nteaatterit, tanssikemut, naiset, ja sitten taas ratsastaminen, miekoilla\nhosuminen, nelistaeminen ja jaelleen rahojen viskeleminen ja viini,\nkortit, naiset.\n\nErittaeinkin turmelevasti vaikuttaa taemmoeinen elaemae sotilashenkiloeihin\nsen vuoksi, ettae silloin kuin joku tavallinen ihminen, naein elaeissaeaen,\nei voi olla sydaemmensae syvimmaessae haepeaemaettae taellaista elaemaeae, pitaevaet\nsotilaat sitae aivan luonnollisena, kehuvat ja ylpeilevaet siitae,\nvarsinkin sota-aikana, kuten nyt Nehljudof, astuttuaan sotapalvelukseen\nturkkilaissodan julistuksen jaelkeen. "Olemme valmiit uhraamaan henkemme\nsodassa, ja sentaehden on taemmoeinen huoleton, iloinen elaemae sekae anteeksi\nannettava ettae vaelttaemaetoen meille. Ja me vietaemmekin sitae."\n\nNaein oli Nehljudofilla tapana haemaeraesti ajatella taenae elaemaensae\nkehityskautena; mutta samalla haen kaiken aikaa tunsi siveellisistae\nrajoituksista irtautumisen riemua, joita rajoituksia haen oli ennen\nitsellensae asetellut, ja alituisesti pysyi itsekkyys-hulluuden tilassa.\n\nJa taemmoeisessae tilassa haen nytkin oli, poiketessaan kolmen vuoden\nkuluttua taetien luo.\n\n\n\n\nXIV.\n\n\nNehljudof tuli poikenneeksi taetien luo sentaehden, ettae heidaen maatilansa\noli sen tien varrella, jota myoeten haenen rykmenttinsae oli edennyt, ja\nmyoeskin sentaehden, ettae he kovin vaativat haentae tulemaan, mutta ennen\nkaikkea naehdaeksensae Katjushan. Kenties haenellae sydaemmensae syvimmaessae oli\njo silloinkin Katjushaa vastaan pahoja aikeita, joita haenelle kuiskasi\nvalloilleen paeaessyt elaeimellinen ihminen, mutta haen ei ainakaan itse\ntajunnut taetae aijetta, vaan halusi ainoastaan jaelleen oleskella niillae\npaikoilla, missae haenen oli ollut niin hyvae olla, ja tavata noita vaehaen\nlystimaeisiae, mutta suloisia ja hyviae taetejae, jotka aina haenen\nhuomaamattansa ympaeroeivaet haentae rakkauden ja ihailun ilmakehaellae, ja\nnaehdae suloista Katjushaa, josta oli jaeaenyt niin miellyttaevae muisto.\n\nNehljudof saapui taloon maaliskuun lopulla, piinaviikolla, pahimman\nkelirikon aikana, rankkasateessa, laepimaerkaenae ja viluissaan, mutta\nhyvaensuopana ja kiihkeaenae, jommoiseksi haen aina taehaen aikaan tunsi\nitsensae. "Onkohan Katjusha enaeae heillae!"--ajatteli haen ajaessaan tuttuun\nvanhanaikaiseen, tiilikivi-seinaellae aidattuun pihaan, joka oli taeynnaensae\nkatoilta pudotettua lunta. Haen oli odottanut, ettae Katjusha olisi haenen\nsoittaessaan juossut portaille, mutta kyoekkiportaille tuli vaan kaksi\navojalkaista akkaa, liepeet yloes kaeaerittyinae, aempaerit kourassa,\nnaehtaevaesti permannon pesun touhussa. Katjushaa ei naekynyt herrasvaeen\nportaillakaan; ainoastaan Tihon-lakeija tuli sinne esiliinassaan, haenkin\nluultavasti siivouksen toimissa. Eteiseen tuli Sofia Ivanovna,\nsilkkihameessa pitsimyssy paeaessaeaen.\n\n--Sepae hauskaa, ettae tulit!--puhui Sofia Ivanovna suudellen\nhaentae.--Mashenka on hiukan pahoinvoipa, vaesyi kirkossa. Me olemme olleet\nherran ehtoollisella.\n\n--Toivotan onnea, taeti Sonja,--puhui Nehljudof suudellen Sofia Ivanovnan\nkaesiae:--anteeksi, ihanhan kastelen teidaet.\n\n--Menehaen nyt huoneeseesi. Olet laepimaerkae. Onpa sinulla jo viiksetkin...\nKatjusha! Katjusha! Pian kahvia haenelle.\n\n--Kohtsillaeaen!--kuului tuttu, miellyttaevae aeaeni kaeytaevaestae. Ja\nNehljudofin sydaen hytkaehti ilosta. "Taeaellae!" Ja oli niinkuin aurinko\nolisi jostain esille pilkistaenyt. Nehljudof meni iloisena Tihonin kanssa\nentiseen huoneeseensa vaatteita muuttamaan.\n\nHyvin olisi Nehljudofin tehnyt mieli kysaeistae Tihonilta\nKatjushasta,--mitae taelle kuului? kuinka haen eleli? aikoiko ehkae\nnaimisiin? Mutta Tihon oli niin kunnioittava ja samalla niin ankara,\nniin tiukasti piti kiinni omasta tehtaevaestaeaen kaataa pesuvettae kaesille,\nettei Nehljudof uskaltanut kysyae Katjushasta ja kysyi ainoastaan\nlapsenlapsista, vanhasta oriista, talon hallista Polkanista. Kaikki\nolivat elossa, terveinae, paitsi Polkania, joka oli mennyvuonna saanut\nvesikauhun.\n\nHeitettyaeaen yltaeaen kaikki maeraet vaatteet ja juuri alettuaan pukeutua\nNehljudof kuuli kiireistae astuntaa ja ovea koputettiin. Nehljudof tunsi\nsekae askeleet ettae koputuksen. Naein astui ja koputti ainoastaan\nKatjusha.\n\nHaen pani maeraen sinellin hartioilleen ja tuli oven luo.\n\n--Astukaa sisaeaen!\n\nSe oli Katjusha. Yhae haen samoin katseli alhaalta yloes hymyilevin,\nlapsekkain, hiukan kieroin, mustin silmin. Kuten ennen haen nytkin oli\npuhtaassa valkosessa esiliinassa. Haen toi taedeiltae vasta kaeaeroestae\nauaistun hyvaenhajuisen saippuapalasen ja kaksi pyyhinliinaa, joista\ntoinen oli suuri, venaelaeinen, toinen nukkainen. Ja taemae vielae\nkaeyttaemaetoen saippua, sisaeaenpainettuine kirjaimineen, naemaet pyyhinliinat\nja haen itse,--kaikki se oli yhtae puhdasta, tuoretta, koskematonta,\nmiellyttaevaeae. Suloiset, kovat, punaset huulet yhae samalla tavalla kuin\nennenkin rypistyivaet hillitsemaettoemaestae ilosta haenen naehtyae Nehljudofin.\n\n--Tervetuloa, Dmitrij Ivanovitsh!--sai haen vaivoin sanotuksi ja\npunastui.\n\n--Hyvaeae paeivaeae...--Nehljudof pysaehtyi tietaemaettae pitaeisikoe sinutella vai\nteititellae haentae, ja punastui myoeskin.--Terveenaekoe ollaan, vai kuinka?\n\n--Jumalan kiitos, kyllae... Taessae on taediltae teidaen mielikki saippuanne,\nruusunpunanen,--sanoi Katjusha pannen saippuan poeydaelle ja pyyhinliinat\nnojatuolien kaiteille.\n\n--Herralla on omansa,--sanoi Tihon, vieraan itsenaeisyyttae kehuvalla\naeaenellae ja ylpeaesti osoittaen Nehljudofin avattuun suureen\nhopeakantiseen matkatarvelippaaseen, joka oli ihan taeynnaensae pullosia,\nharjasia, voiteita, hajuvesiae ja kaikellaisia toalettikapineita.\n\n--Kiittaekaeae taetiae. Kuinka olenkaan ilonen, ettae tulin,--sanoi Nehljudof,\ntuntien ettae haenen sydaemmessaeaen alkaa olla yhtae valoista ja armasta kuin\noli ollut ennen.\n\nKatjusha vaan hymaehti vastaukseksi naeihin sanoihin ja laeksi huoneesta.\n\nTaedit, jotka aina ennenkin olivat pitaeneet Nehljudofista, ottivat haentae\ntaellae kertaa vielae tavallistakin herttaisemmin vastaan. Olihan Dmitrij\nmatkalla sotaan, missae saattoi tulla haavoitetuksi, tapetuksi. Taemae\nliikutti taetejae.\n\nNehljudof oli suunnitellut matkansa niin, ettae viipyisi taetien luona\nvaan vuorokauden, mutta naehtyaeaen Katjushan haen suostui viettaemaeaen siellae\npaeaesiaeisenkin, joka oli alkava kahden paeivaen kuluttua, ja saehkoeitti\nystaevaelleen ja toverilleen, Shenbokille, jonka kanssa heidaen oli\nyhtyminen Odessassa, ettae taemaekin poikkeisi taetien luo.\n\nKohta ensi paeivaestae, naehtyaeaen Katjushan, Nehljudof tunsi vanhat\ntunteensa haentae kohtaan. Niinkuin ennenkin haen ei voinut ilman\nmielenkiihkoa naehdae Katjushan valkoista esiliinaa; ei voinut\niloitsematta kuulla haenen astuntaansa, haenen aeaentaensae, haenen nauruansa,\nei voinut liikutuksetta katsella haenen silmiaensae, mustia kuin kastunut\nviinamarja, erittaeinkin silloin kuin haen hymyili, ja kaiken lisaeksi, ei\nvoinut olla itse haemmentymaettae naehdessaeaen haenen aina punastuvan kun he\ntapasivat toisiansa. Nehljudof tunsi olevansa rakastunut, vaan ei\nniinkuin ennen, jolloin taemae rakkaus oli haenelle salaisuus, jolloin haen\nei uskaltanut tunnustaa itsellensae olevansa rakastunut ja jolloin haen\noli vakuutettu siitae, ettei rakastaa voi kuin kerran. Nyt haen oli\nrakastunut niin, ettae itse tiesi ja iloitsi siitae, jopa haemaeraesti\naavisti, vaikka vielae peittikin itseltaeaen, mitae taemae rakkaus oikeastaan\noli ja mihin se saattoi viedae.\n\nNehljudofissa, niinkuin kaikissa muissakin, oli kaksi ihmistae: toinen\nhenkinen, ainoastaan semmoista onnea tavoittava, joka olisi myoes muiden\nonni,--ja toinen elaeimellinen ihminen, joka haki onnea vaan itsellensae,\nvalmiina taemaen hyvaeksi uhraamaan vaikka koko maailman onnen. Taenae haenen\nitsekkyyshulluutensa kehityskautena, jonka oli heraettaenyt pietarilainen\nsotilas-elaemae, oli elaeimellinen ihminen haenessae valloilla ja se oli\nkokonaan tukehuttanut henkisen. Mutta naehtyaensae Katjushan, ja\ntuntiessaan taetae kohtaan jaelleen sitae, mitae oli tuntenut silloin, nosti\nhenkinen ihminen uudestaan paeaetaensae ja alkoi vaatia oikeuksiensa\ntunnustamista. Nehljudofissa riehui herkeaemaettae naeiden kahden paeivaen\nkuluessa ennen paeaesiaeistae sisaellinen, haenen tietaemaettaensae tapahtuva\ntaistelu.\n\nSydaemmensae syvimmaessae haen tiesi, ettae haenen olisi ollut laehteminen ja\nettei ollut mitaeaen syytae nyt viipyae taetien luona, tiesi, ettei taestae\nvoisi mitaeaen hyvaeae seurata, mutta haenen oli niin iloista ja suloista\nolla, ettei haen tahtonut noista asioista tietaeae, vaan yhae viipyi taetien\nluona.\n\nLauantai-iltana, paeaesiaeisaattona, tuli pappi kirkkovaeaertin ja lukkarin\nkanssa aamujumalanpalvelusta pitaemaeaen. He kertoivat ajaneensa pahimmassa\nkelirikossa reellae pitkin laetaekoeitae ja paljasta maata kolme virstaa\nkirkolta taetien taloon.\n\nNehljudof otti osaa taehaen aamujumalanpalvelukseen taetien ja palvelusvaeen\nkanssa. Haen katsahteli herkeaemaettae Katjushaan, joka seisoi ovella\nsuitsutusastia kaedessae. He vaihtoivat papin ja taetien kanssa\ntavanmukaisen paeaesiaeissuudelman ja haen jo aikoi laehteae kun kuuli\nkaeytaevaessae Matrjona Pavlovnan, Maria-taedin vanhan sisaepiian, yhdessae\nKatjushan kanssa tekevaen laehtoeae kirkkoon paeaesiaeisleivoksien ja\npiimaejuuston siunauttamista varten. "Laehdenpaehaen minaekin", ajatteli haen.\n\nKirkkotiellae ei ollut ratas- eikae rekikeliae, ja sentaehden Nehljudof,\njoka taetien talossa sai kaeskeae kuin kotonaan, antoi satuloida Veikoksi\nsanotun ratsun, ja, maatapanon asemesta, pukeutui loistavaan\nsotilaspukuun, pingotettuine housuine, heitti sinellin hartioilleen ja\nratsasti hyvin syoetetyllae, kangistuneella ja alati hirnuvalla, vanhalla\noriilla, pimeaessae, laetaekoeiden ja lumisohjon rikkomaa tietae myoeten,\nkirkkoon.\n\n\n\n\nXV.\n\n\nTaemae aamukirkko oli sitten ikipaeiviksi Nehljudofin valoisimpia ja\nelaevimpiae muistoja.\n\nPilkkosen pimeaessae, missae vaan paikotellen haeaemoeitti valkea lumi,\nkahlattuaan rapakoissa, ajoi haen kirkkopihalle. Hevonen poerhisti\nkorvansa naehdessaeaen kirkon ulkopuolelle sytytetyt soihtumaljaset.\nJumalanpalvelus oli jo alkanut.\n\nKirkkomiehet tunsivat haenet Maria Ivanovnan veljenpojaksi, ja saattoivat\nhaenet kuivalle paikalle, missae oli hyvae astua alas, sitoivat haenen\nhevosensa ja saattoivat haenet kirkkoon. Kirkko oli taeynnaensae juhlavaekeae.\n\nOikealla puolella seisoivat miespuoliset kotikutoisissa kauhtanoissaan\nja virsuissaan ja puhtaissa, valkosissa jalkarievuissaan, ja nuoret\nuusissa verkakauhtanoissaan, vyoetettyinae kirkasvaerisillae voeillae,\nsaappaat jaloissaan. Vasemmalla puolella seisoivat vaimot punasissa\nsilkkiliinoissaan, plyysiliiveissaeaen hohtopunasine hihoineen, ja\nsinisissae, viheriaeisissae, punasissa, kirjavissa hameissaan kengaenkorot\nraudoitettuna. Vaatimattomat eukot valkoisissa liinoissaan, harmaissa\nkauhtanoissaan ja vanhanaikuisissa paeaehineissaeaen ja kengissaeaen taikka\nuudenaikaisissa virsuissaan, seisoivat heidaen takanaan; vaelillae\nseisoivat koreapukuiset lapset paeaet voideltuina. Miehet tekivaet\nristinmerkkejae ja kumartuivat ravistellen tukkaansa; vaimot, erittaeinkin\neukot, tuijottaen lakastunein silmin kynttiloeillae valaistuun\njumalankuvaan, lujasti painoivat yhteenpuristetut sormensa otsaan,\nolkapaeihin ja mahaan ja jotain hoepisten kumartelivat, seisten tai\nlangeten polvilleen. Lapset, matkien suuria, rukoilivat hartaasti kun\nheitae katsottiin. Kultainen alttarin taus oli taeynnaensae palavia pieniae\nvahakynttiloeitae suurten kullalla kierrettyjen kynttiloeiden ympaerillae.\nKruunussakin paloivat kynttilaet, koeoerilavalta kuului vapaaehtoisten\nlaulajain reippaat aeaenet jymeine bassoineen ja heleine poikaaeaenineen.\n\nNehljudof kulki eteenpaein. Keskellae seisoi ylimystoe: tilanomistaja\nvaimonsa ja merimiespuseroon puetun poikansa kanssa, maapoliisi,\ntelegrafisti, kauppias punareunaisissa saappaissaan, kylaenvanhin\nkunniamerkkineen ja, oikealla alttarilavalta, tilanomistajan rouvan\ntakana, Matrjona Pavlovna sinipunervassa, monelle vivahtavassa hameessa\nJa valkoisessa, reunustetussa vaipassa, ja Katjusha valkoisessa puvussa,\npoimutetussa liivissae, vyoetettynae sinisellae nauhalla, punanen rusetti\nmustassa tukassa.\n\nKaikki oli pyhaeistae, juhlallista, iloista ja ihastuttavaa: sekae papit\nvaaleanhopeisissa messupuvuissa kultaristineen, ettae kirkkovaeaerti,\nlukkarit pyhaeisissae hopea- ja kultatamineissaan, ja koreapukuiset\nlaulajat oeljyttyine hiuksineen, juhlalaulujen iloiset, tanssitahtiin\nmenevaet saeveleet pappien alituisesti siunatessa kansaa kolmihaaraisilla\nkukitetuilla kynttiloeillae, yhae ja yhae toistettaissa julistusta: Kristus\non noussut kuolleista! Kristus on noussut kuolleista! Kaikki oli\nihastuttavaa, mutta ihanin kaikista oli Katjusha sininauhalla vyoetetyssae\npuvussaan, punanen nauha mustassa tukassa, silmaet riemusta loistavina.\n\nNehljudof tunsi, ettae Katjusha naeki haenet katsomatta haeneen. Sen haen\nhuomasi kulkiessaan aivan haenen ohitsensa alttarille. Ei haenellae ollut\nmitaeaen sanomista Katjushalle, mutta ohimennessaeaen haen keksi suhkaista:\n\n--Taeti sanoi, ettae paeaesiaeisateria tulee vasta myoehemmaen\njumalanpalveluksen jaelkeen.\n\nNuori veri, kuten aina Nehljudofin Katjushaan katsahtaessa, tulvahti\nsuloisiin kasvoihin ja mustat silmaet nauraen ja iloiten, lapsekkaasti\nkatsoen alhaalta yloes pysaehtyivaet haeneen.\n\n--Kyllae tiedaen,--sanoi haen hymaehtaeen.\n\nTaehaen aikaan lukkari, pyrkien vaskinen astia kaedessae kansajoukon laepi,\nkulki Katjushan ohitse ja katsomatta haeneen sipasi haentae kaapunsa\nliepeellae. Lukkari oli tullut sipaisseeksi Katjushaa vaeistaeessaeaen\nNehljudofia naehtaevaesti kunnioituksesta taetae kohtaan. Mutta Nehljudofia\nkummastutti kuinka tuo lukkari ei ymmaertaenyt sitae, ettae kaikki taeaellae ja\nyleensae koko maailmassakin oli olemassa vaan Katjushaa varten, ja ettae\nhalveksia voi maailmassa kaikkea muuta vaan ei haentae, sillae haen oli\nkaiken keskus. Haentaehaen varten loisti kultainen alttarintaus ja paloivat\nkaikki naemaet kynttilaet kirkkokruunussa ja kynttilaejaloissa, haentae varten\nkajahtelivat riemulaulut: "Herran paeaesiaeinen on tullut, iloitkoon\nmaailma." Ja kaikki mikae vaan oli hyvaeae maailmassa, se oli haentae varten.\nJa haenestae naeytti, ettae Katjusha ymmaersi kaiken olevan haentae varten.\nSiltae naeytti Nehljudofista, kun haen katseli Katjushan solakkaa vartaloa\nvalkoisessa poimullisessa puvussa ja haenen hartaan iloisia kasvojansa,\njoiden ilmeestae haen paeaetti, ettae juuri sama mikae soi haenen sydaemmessaeaen,\nsoi Katjushankin sydaemmessae. Aamu- ja paeivaejumalanpalveluksen vaelillae\nNehljudof tuli ulos kirkosta. Vaekijoukko hajosi haenen edeltaensae ja\nkumarsi haenelle. Muutamat tunsivat haenet, toiset kyselivaet: "kukas tuo\non?" Kirkon edustalla haen pysaehtyi.\n\nKerjaelaeiset ympaeroeivaet haenet, haen jakeli kukkarostaan pois pienet rahat\nja astui portailta alas.\n\nOli jo siksi valoisaa ettae naeki, mutta aurinko ei ollut vielae noussut.\nKirkkovaeki istuutui hautakummuille kirkon ympaerillae. Katjusha viipyi yhae\nkirkossa ja Nehljudof jaei haentae odottamaan,\n\nKirkosta tulvasi yhae vaekeae, jotka kalkutellen korkorautojansa\nkivipermantoon astuivat portaita alas hajoten kirkkomaeelle ja\nhautausmaalle.\n\nIkivanha aeijae, Maria Ivanovnan taloudenhoitaja, tutisevin paein pysaeytti\nNehljudofin, suuteli haentae tavan mukaan, ja haenen vaimonsa, mummo,\nsilkkihuivi sidottuna ryppyisen leuan alle, kaeaeri auki nenaeliinastansa\nkeltaisen sahramimunan ja antoi Nehljudofille. Samassa laehestyi myoeskin\nhymyilevae jaentehikaes talonpoika uudessa liivissaeaen, viheriaeinen vyoe\nvyoellae.\n\n--Kristus on noussut,--sanoi taemae saeteilevin silmin ja siirtyessaeaen\nNehljudofin viereen ympaeroeitsi haenet erityisellae miellyttaevaellae\ntalonpoikaishajulla ja kutkuttaen haentae kiharaisella parrallaan\nmoiskautti haentae kolme kertaa keskelle suuta kovilla, terveillae\nhuulillaan.\n\nSiihen aikaan kuin Nehljudof vaihtoi suuteloja talonpojan kanssa ja otti\ntaeltae tummanruskean munan, tuli naekyviin Matrjona Pavlovnan monelle\nvivahteleva hame ja suloinen musta paeae punaisine rusettineen.\n\nKatjusha naeki kohta Nehljudofin edessaeaen kulkevien ihmisten paeiden\nylitse ja Nehljudof naeki kuinka haenen kasvonsa kirkastuivat.\n\nHaen tuli Matrjona Pavlovnan kanssa porrasedustalle, jonne he pysaehtyivaet\nalmuja antamaan. Kerjaelaeinen, jonka nenaen sijalla oli vaan punanen\numpeen parantunut haava, laehestyi Katjushaa. Taemae otti nenaeliinastaan\njotakin, antoi haenelle, laehestyi ja osoittamatta vaehintaekaeaen inhoa,\npaeinvastoin yhae loistavin silmin kolme kertaa suuteli haentae. Ja\nsuudellessaan kerjaelaeistae haenen silmaensae tapasivat Nehljudofin katseen,\nikaeaenkuin kysyen: tekeekoe haen oikein, niinkuin pitaeaekin?\n\n"Juuri niin, juuri niin, rakkaani, kaikki on hyvaeae, ihastuttavaa,\nrakastan."\n\nHe tulivat alas portailta ja Nehljudof tuli haenen luoksensa. Ei haen\ntullut suutelemisen aikomuksessa, mutta ollaksensa laehempaenae haentae.\n\n--Kristus on noussut!--sanoi Matrjona Pavlovna paeaetaensae kallistaen ja\nhymyillen, aeaenellae, joka tahtoi sanoa: nyt olemme kaikki yhdenvertaisia,\nja pyyhittyaeaen suunsa mykkyraeaen kierretyllae nenaeliinalla, laehestyi haentae\nhuulet ojona.\n\n--On totisesti noussut,--vastasi Nehljudof suudellen.\n\nHaen katsahti Katjushaan.\n\nKatjusha saevaehti punaseksi ja samassa hetkessae laehestyi haentae.\n\n--Kristus on noussut, Dmitrij Ivanovitsh.\n\n--On totisesti noussut,--sanoi haen. He suutelivat toisiansa kaksi kertaa\nja ikaeaenkuin epaeroeiden vielaekoe pitaeae suudella ja sitte paeaetettyaensae,\nettae pitaeae, suutelivat kolmannen kerran ja hymaehtivaet molemmat.\n\n--Ettehaen mene papin luo?--kysyi Nehljudof.\n\n--Ei, Dmitrij Ivanovitsh, me istumme sen aikaa taeaellae,--sanoi Katjusha,\nraskaasti, ikaeaenkuin iloisen tyoen suoritettua, koko sydaemmestaeaen\nhuoaisten ja katsoen haentae suoraan silmiin omilla alttiilla,\nneitseellisillae, rakastavilla, hiukan-hiukan kieroon katsovilla\nsilmillaeaen.\n\nMiehen ja naisen vaelisessae rakkaudessa on aina hetki, jolloin taemae\nrakkaus on kehittynyt ylimmilleen, jolloin siinae ei ole mitaeaen tajuttua,\nmietittyae, eikae mitaeaen aistillista. Semmoinen hetki oli Nehljudofille\ntaemae Kristuksen yloesnousemuksen yoe. Kun haen nyt muisteli Katjushaa,\nkaikissa niissae tiloissa, joissa haen oli Katjushaa naehnyt, ne kaikki\nhimmenivaet taemaen hetken rinnalla. Musta, sileae, loistava pikku paeae,\nvalkonen poimullinen hame, joka neitsyeellisesti peitti haenen solakan\nvartalonsa ja pienen povensa, tuo poskien puna, nuo hienot\nvaelkaehtelevaet, mustat silmaet, ja koko haenen olennossaan kaksi\npaeaepiirrettae: neitseellisen rakkauden puhtaus ei ainoastaan haeneen,--sen\nhaen tiesi,--vaan rakkaus kaikkiin ihmisiin ja kaikkeen ei ainoastaan\nsiihen hyvaeaen mikae on maailmassa, vaan siihen kerjaelaeiseenkin, jota haen\nsuuteli.\n\nHaen tiesi, ettae Katjushassa oli taemae rakkaus, siliae haen tunsi sitae\nitsessaeaen taenae yoenae ja taenae aamuna, tunsi, ettae haen taessae rakkaudessa\nsulaa yhdeksi Katjushan kanssa.\n\nAh jospa kaikki tuo olisi pysaehtynyt siihen tunteeseen, joka oli taenae\nyoenae! "Niin, koko tuo hirmuinen asia tapahtui vasta Kristuksen\nyloesnousemuksen yoen jaelkeen!"--ajatteli haen nyt, istuessaan ikkunan\naeaeressae valamiesten huoneessa.\n\n\n\n\nXVI.\n\n\nPalattuaan kirkosta Nehljudof soei taetien kanssa paeaesiaeisaterian ja,\nkuten rykmentin tapa vaati, joi vahvistukseksensa ryypyn ja viiniae ja\nmeni huoneeseensa maata, nukkuen heti vuoteellensa riisuutumatta. Haen\nheraesi kun ovea koputettiin. Ja koputuksesta tuntien, ettae se oli\nKatjusha, haen nousi istuilleen venytellen ja silmiaeaen hieroen.\n\n--Sinaekoe Katjusha? Tulehan sisaeaen,--sanoi haen nousten seisoalleen.\n\nKatjusha avasi oven raolleen.\n\n--Kaeskettiin syoemaeaen,--sanoi haen.\n\nHaen oli samassa valkeassa puvussa, ainoastaan ilman rusettia paeaessae.\nKatsahdettuaan Nehljudofin silmiin, haenen katseensa kirkastui, aivan\nkuin haen olisi ilmoittanut taelle jotakin tavattoman iloista.\n\n--Tulen paikalla,--vastasi haen, ryhtyen kampaamaan hiuksiansa.\n\nKatjusha viivaehti vaehae. Nehljudof huomasi sen ja heitettyaeaen pois\nkamman, liikahti haentae kohden. Mutta Katjusha samassa kaeaentyi\nkiireisesti ja laeksi menemaeaen tavallisilla keveillae ja nopeilla\naskelilla pitkin kaeytaevaen mattoa.\n\n"Aeh mikae poelloe minae olen", sanoi itseksensae Nehljudof,--"miksi en\npidaettaenyt haentae."\n\nJa haen juosten saavutti haenet kaeytaevaessae. Mitae haen Katjushasta tahtoi,\nei haen itsekaeaen tiennyt, mutta haenestae naeytti, ettae kun Katjusha tuli\nhaenen huoneeseensa, haenen olisi pitaenyt tehdae jotain, jota kaikki muut\ntaemmoeisissae tapauksissa tekevaet, mutta jonka haen oli jaettaenyt tekemaettae.\n\n--Katjusha, odotahan,--sanoi haen.\n\nKatjusha katsoi taaksensa.\n\n--Mitaes nyt,--sanoi haen pysaehtyessaeaen.\n\n--Muuten vaan...\n\nJa pakoittaen itseaensae ja muistaen kuinka taemmoeisessae tapauksessa kaikki\nihmiset haenen asemassaan yleensae menettelevaet, haen kiersi kaetensae\nKatjushan vyoetaeisten ympaerille.\n\nTaemae pysaehtyi ja katsoi haentae silmiin.\n\n--Aelkaeaehaen nyt Dmitrij Ivanovitsh, aelkaeae, sanoi Katjusha punastuen\nkyyneliin asti ja tyoensi karkealla vahvalla kaedellaeaen pois haentae\nsyleilevaen kaeden.\n\nNehljudof paeaesti haenet, ja tunsi hetkeksi asemansa tukalaksi, haentae sekae\nhaevetti ettae inhotti oma itsensae. Haenen olisi pitaenyt uskoa omaa\nitseaensae, mutta haen ei ymmaertaenyt, ettae naemae tukaluuden ja haepeaen\ntunteet olivat haenen sydaemmensae parhaimmat tunteet, jotka nyt pyrkivaet\nesille: haenestae paeinvastoin naeytti, ettae taetae puhui haenessae haenen\ntyhmyytensae,--vaan ettae taeytyi menetellae niinkuin kaikki menettelevaet.\n\nHaen saavutti vielae kerran Katjushan, pujotti taas kaetensae haenen\nvyoetaereilleen ja suuteli haentae kaulaan. Taemae suutelo oli jo ihan toinen\nkuin ne kaksi edellistae: ensimaeinen siellae sireenipehkojen takana ja\ntoinen aeskettaein aamukirkossa. Taemae oli kauhea ja Katjusha tunsi sen.\n\n--Mitae te teette?--kirkasi Katjusha semmoisella aeaenellae kuin jos toinen\nolisi auttamattomasti saerkenyt jotakin aeaerettoemaen kallisarvoista, ja\njuoksi pois haenen luotaan.\n\nNehljudof tuli ruokasaliin. Taedit juhlapuvuissaan, tohtori ja\nnaapurinrouva seisoivat voileipaepoeydaen aeaeressae. Kaikki oli niin perin\ntavallista, mutta Nehljudofin sydaemmessae oli myrsky. Haen ei ymmaertaenyt\nsanaakaan siitae niitae haenelle puhuttiin, vastaili sopimattomissa kohdin,\nmuistellen viimeisen suutelon heraettaemaeae tunnetta, kun haen saavutti\nKatjushan kaeytaevaessae. Mitaeaen muuta haen ei voinut ajatella. Kun Katjusha\nsitten kaevi huoneessa, niin katsomatta haeneen Nehljudof koko olennollaan\ntunsi Katjushan laesnaeolon ja haenen piti pakoittamalla pakottaa itseaensae\nvoidakseen olla katsomatta Katjushaan.\n\nHeti paeivaellisen jaelkeen haen meni omaan huoneeseensa ja kovassa\nmielenliikutuksessa alkoi kaevellae pitkin permantoa, kuunnellen aeaeniae\ntalossa ja odottaen haenen askeleitansa. Se elaeimellinen ihminen, joka\nasui haenessae oli nyt nostanut paeaensae, eikae siinae kyllae: se oli polkenut\njalkoihinsa sen henkisen ihmisen, jona Nehljudof oli ensi kaeynnillaeaen,\nja vielae taenae aamuna kirkossa; ja taemae hirveae, elaeimellinen ihminen oli\nnyt yksin valloillaan haenen sydaemmessaeaen. Mutta vaikka Nehljudof\nlakkaamatta vahti Katjushaa, ei haenen kertaakaan onnistunut tavata\nKatjushaa kahden kesken taenae paeivaenae. Luultavasti Katjusha vaeltti haentae.\nMutta illempana sattui niin, ettae Katjushan oli meneminen Nehljudofin\nhuoneen viereiseen huoneeseen ja laitettava vuode vieraalle. Kuultuaan\nKatjushan askeleet Nehljudof, astuen hiljaa ja henkeaensae pidaettaeen\nikaeaenkuin olisi rikokseen valmistunut, tuli haenen jaeljessaeaen.\n\nMolemmat kaedet pistettyinae puhtaaseen tyynynpaeaellykseen ja pitaeen\ntyynynnurkista kiinni, Katjusha katsoi haeneen ja hymaehti, mutta ei\nentisellae iloisella, vaan pelaestyneellae, saeaeliae heraettaevaellae hymyllae.\nTaemae hymyily sanoi Nehljudofille, ettae se mitae haen tekee, on pahaa.\nHetkeksi haen pysaehtyi. Vielae olisi taistelu ollut mahdollista. Vaikka\nheikosti, mutta vielae kuului totisen rakkauden aeaeni Katjushaan haenessae,\njoka aeaeni puhui _haenestae_, haenen tunteistaan, haenen elaemaestaeaen. Toinen\naeaeni puhui: katso ettet paeaestae kaesistaesi _omaa_ nautintoasi, _omaa_\nonneasi. Ja taemae toinen aeaeni tukehutti ensimaeisen. Haen tuli paeaettaevaesti\nKatjushan luo. Ja kauhea, hillitsemaetoen, elaeimellinen tunne valtasi\nhaenet.\n\nPaeaestaemaettae Katjushaa syleilystaeaen, Nehljudof istutti haenet vuoteelle ja\ntuntien, ettae pitaeisi vielae jotakin tehdae, istui haenen viereensae.\n\n--Dmitrij Ivanovitsh, ystaevae hyvae, paeaestaekaeaehaen toki,--puhui Katjusha\nrukoilevalla aeaenellae.--Matrjona Pavlovna voi tulla, kiljasi haen riuhtoen\nitseaensae irti ja todellakin joku laehestyi ovea.\n\n--Sitten tulen luoksesi yoellae,--sanoi Nehljudof.--Olethan yksin?\n\n--Mitae herran nimessae, ei millaeaen lailla! Aelkaeae,--sanoi Katjusha, mutta\nainoastaan suullansa, sillae koko haenen kiihoittunut, haemmentynyt\nolentonsa puhui toista.\n\nOvelle oli todellakin tullut Matrjona Pavlovna, mistae haen astui\nhuoneeseen, peite kaesivarrella ja katsahtaen moittivasti Nehljudofiin,\nnuhteli vihaisesti Katjushaa siitae, ettae taemae oli ottanut vaeaeraen\npeitteen.\n\nNehljudof meni aeaenetoennae ulos. Haen ei edes haevennyt. Haen naeki Matrjonan\nkasvojen ilmeestae, ettae taemae tuomitsi haentae ja oli siinae oikeassa;\ntiesi, ettae se, mitae haen tekee, on pahaa; mutta elaeimellinen tunne,\npaeaestyaeaen erilleen entisestae hyvaen rakkauden tunteesta Katjushaan,\nvalloitti haenet ja hallitsi nyt yksin tunnustamatta mitaeaen muuta. Haen\ntiesi nyt, mitae oli tehtaevae tunteen tyydyttaemiseksi ja haki vaan keinoa\nsitae tehdaeksensae.\n\nKoko illan haen oli kuin poissa tolalta: milloin haen tuli taetien\nhuoneeseen, milloin haen laeksi sieltae ja meni omaan huoneeseensa, ja\nportaille, ja ajatteli vaan sitae, kuinka saisi tavata haentae muiden\nnaekemaettae; mutta sekae Katjusha itse vaeitteli haentae, ettae Matrjona\nPavlovna koitteli pitaeae Katjushaa silmaellae.\n\n\n\n\nXVII.\n\n\nNaein kului koko ilta ja tuli yoe. Tohtori meni levolle. Taedit tekivaet\nmaatapanoa. Nehljudof tiesi, ettae Matrjona Pavlovna on nyt taetien luona\nmakuuhuoneessa ja Katjusha piikakamarissa--yksin. Nehljudof meni jaelleen\nportaille. Pihalla oli pimeae, kostea, laemmin, ja se valkea sumu, joka\nkevaeisin sulattaa viimeisen lumen taikka auttaa viimeisen lumen\nsulamista, taeytti koko ilman. Joelta, joka oli noin 100 askeleen paeaessae\ntalon edessae, jyrkaenteen alla, kuului kummallisia aeaeniae, se oli\nhalkeileva jaeae.\n\nNehljudof tuli alas portailta ja kaeyden laetaekoeiden yli lunta myoeten\nkiersi piikakamarin ikkunan taa. Sydaen tykytti haenen rinnassaan niin,\nettae haen kuuli sen; haenen hengityksensae milloin pysaehtyi, milloin taas\npurkautui ulos raskaana huokauksena. Piikakamarissa paloi pieni lamppu;\nKatjusha istui yksin poeydaen aeaeressae ajatuksiinsa vaipuneena, ja katseli\neteensae. Nehljudof katsoi haentae kauan liikahtamatta, tahtoen tietaeae mitae\nKatjusha tekee, kun ei kukaan haentae naee. Parin minuutin kuluessa\nKatjusha istui liikahtamatta paikallaan, nosti sitten silmaensae, hymyili\nja pudisti paeaetaensae ikaeaenkuin olisi itseaensae nuhdellut ja muuttaen\nasentoansa aekkinaeisellae liikkeellae pani molemmat kaetensae poeydaelle ja\nalkoi tuijottaa eteensae.\n\nNehljudof seisoi ja katseli haentae kuunnellen samalla tahtomattaan\nsydaemmensae tykytystae ja joelta kuuluvia kummallisia aeaeniae. Siellae joella\nsumussa tapahtui jokin vaesymaetoen, vitkallinen tyoe, milloin siellae\ntohisi, milloin ratisi, milloin kohisi, milloin pienet jaeaesirpaleet\nkilisivaet niinkuin lasi.\n\nHaen seisoi ja katseli Katjushan mietteisiin vaipuneita sisaellisen\ntaistelun rasittamia kasvoja ja haentae saeaelitti, mutta kummallista kyllae\ntaemae saeaeli ainoastaan enensi haenen himoansa Katjushaan.\n\nHimo valtasi haenet kokonaan.\n\nHaen koputti ikkunaan.\n\nKatjusha ikaeaenkuin olisi saanut saehkoeiskun, vavahti koko ruumiillaan ja\nkauhistus ilmeni haenen kasvoilleen. Sitten haen hypaehti seisaalleen, tuli\nikkunan luo ja painoi kasvonsa lasiin. Kauhistus oli haenen kasvoissaan\nvielae silloinkin, kun haen, pannen molemmat kaetensae kaihtimiksi\nohimoltansa vasten, tunsi Nehljudofin. Haenen kasvonsa olivat tavattoman\ntotiset, Nehljudof ei ollut niitae koskaan semmoisina naehnyt. Katjusha\nhymyili vasta sitten kuin Nehljudof oli ensin hymyillyt,--hymyili\nainoastaan niinkuin noeyrtyen haenen tahtonsa alle, mutta sydaemmessaeaen\nhaenellae ei ollut hymyilyae, vaan ainoastaan pelkoa. Nehljudof viittasi\nhaentae kaedellaensae kutsuen haentae pihalle luoksensa. Mutta haen pudisti\npaeaetaensae merkiksi ettei tahtonut tulla ja jaei seisomaan ikkunan luo.\nNehljudof painoi vielae kerran kasvonsa lasiin kiinni ja tahtoi huutaa\nhaenelle, ettae haen tulisi, mutta Katjusha samassa kaeaentyi oveen paein,\nnaehtaevaesti haentae huusi joku. Nehljudof meni loitommaksi ikkunasta. Sumu\noli niin sakea, ettae viiden askeleen paeaehaen talosta ei ikkunoita enaeae\nnaekynyt, vaan ne olivat ainoastaan mustina aukkoina, joiden sisaestae\npaistoi punainen, tavattoman suurelta naeyttaevae lampun valo. Joelta\nkuului yhae samaa kummallista sohinaa, ryskettae, raeiskettae ja jaeaen\nkilinaeae. Jonkun matkan paeaessae sumun sisaestae pihalla lauloi kukko, kohta\nvastasivat laeheltae toiset ja kaukaa kylaestae kuului sekasin ja yhteen\nsulautuen kukkojen laulut. Mutta ympaerillae oli kaikki, paitsi jokea,\naivan hiljaa. Taemae oli toinen kukonlaulu.\n\nKulkien pari kertaa edestakasin talon nurkan takana ja astuen muutaman\nkerran jalallaan laetaekkoeoen Nehljudof tuli jaelleen piikakamarin ikkunan\nluo. Lamppu oli vielae palamassa ja Katjusha istui vielae yksin poeydaen\naeaeressae ikaeaenkuin ollen kahden vaiheella. Heti kun Nehljudof tuli\nikkunan luo, katsahti Katjusha haeneen. Nehljudof koputti. Sen enempaeae\narvelematta Katjusha heti juoksi ulos piikakamarista, ja Nehljudof kuuli\nkuinka ulko-ovi meni raolleen ja sitte vingahti. Haen odotti Katjushaa jo\neteisessae ja heti aeaenetoennae sulki haenet syliinsae. Katjusha likistaeytyi\nhaeneen kiinni, nosti paeaensae ja otti vastaan haenen suutelonsa. He\nseisoivat etehisen nurkan takana kuivalla paelvipaikalla ja Nehljudof oli\ntaeynnaensae tuskallista tyydyttaemaetoentae halua. Aekkiae ovi taas lonksahti ja\ntaas samaten vingahti ja Matrjona Pavlovna kuului vihaisesti huutavan.\n\n--Katjusha!\n\nKatjusha irtausi Nehljudofin sylistae ja palasi piikakamariin.\n\nNehljudof kuuli kuinka ovi pantiin lukkoon. Taemaen jaelkeen kaikki\nhiljeni, katosi ikkunasta punainen valon silmae, jaei vaan sumu ja joen\ntohina.\n\nNehljudof tuli ikkunan luo, ei ketaeaen naekynyt. Haen koputti, ei kukaan\nvastannut. Nehljudof palasi sisaeaen herrasportaiden kautta, vaan haen ei\nsaanut unta. Haen otti saappaat jalastaan ja meni paljain jaloin kaeytaevaeae\npitkin Katjushan ovelle Matrjona Pavlovnan huoneen vieressae. Ensin haen\nkuunteli Matrjona Pavlovnan rauhallista kuorsaamista ja aikoi jo astua\nsisaeaen, kun yhtaekkiae kuuli taemaen yskivaen ja kaeaentyvaen narajavalla\nvuoteellaan. Haen jaehmettyi kauhistuksesta ja seisoi naein noin viisi\nminuuttia. Kun sitten taas kaikki hiljeni ja rauhallinen kuorsaaminen\njaelleen alkoi kuulua, niin Nehljudof, koettaen astua semmoisille\npermantopalkeille, jotka eivaet narisseet, meni edemmaes ja tuli aivan\nKatjushan oven luo. Kaikki oli hiljaa. Katjusha naehtaevaesti ei nukkunut,\nkoska haenen hengitystaeaen ei kuulunut. Mutta heti kun Nehljudof oli\nkuiskannut: "Katjusha!",--hypaehti taemae pystyyn, tuli oven luo ja\nsuuttuneena, kuten Nehljudofista naeytti, alkoi pyytaeae haentae laehteinaeaen.\n\n--No miltae taemae naeyttaeae? Voiko nyt naein?\n\nTaedit sattuvat kuulemaan,--puhui haenen suunsa, mutta koko haenen\nolemuksensa puhui:--"minae olen kokonaan sinun."\n\nJa _taemaen_ vaan ymmaersi Nehljudof.\n\n--No, avaahan hetkeksi vaan. Rukoilen sinua,--puhui haen mielettoemiae\nsanoja.\n\nKatjusha vaikeni, sitten Nehljudof kuuli haenen kaetensae hapuilevan oven\nripaa. Ripa naksahti ja haen tunkeutui sisaeaen avatusta ovesta. Haen otti\nKatjushan syliinsae semmoisena kuin taemae oli kovassa, karkeassa paidassa,\nkaesivarret paljaina, nosti haenet ja kantoi pois.\n\n--Ah! Mitae te teette?--kuiskasi Katjusha. Mutta Nehljudof ei vaelittaenyt\nhaenen sanoistaan kantaessaan haentae omaan huoneeseensa.\n\n--Ah, aelkaeae, paeaestaekaeae,--puhui Katjusha, mutta itse likistaeytyi haentae\nvastaan!\n\n       *       *       *       *       *\n\nKun Katjusha vapisevana ja vaiteliaana, mitaeaen vastaamatta Nehljudofin\nsanoihin laeksi haenen luotansa, tuli Nehljudof ulos portaille ja pysaehtyi\nkoettaen saada selville sen kaiken merkitystae, mitae oli tapahtunut.\n\nPihalla oli jo valoisampi: alhaalla joella jaeiden raeiske ja kilinae ja\nsohina oli yhae enennyt ja entisten aeaenten lisaeksi oli tullut veden\nlorina. Sumu alkoi taas laskeutua ja sumuseinaen takaa nousi vaillinainen\nkuu surullisesti valaisten jotakin mustaa ja hirvittaevaeae.\n\n"Mitae taemae nyt on? Suuri onniko vai suuri onnettomuusko minulle on\ntapahtunut?"--kysyi haen itseltaeaen.--"Naeinhaen aina, naeinhaen\nkaikki",--sanoi haen itselleen ja meni maata.\n\n\n\n\nXVIII.\n\n\nSeuraavana paeivaenae tuli Shenbok loistavan iloisena taetien luo\nNehljudofia hakemaan ja valloitti naemaet kokonaan siroudellaan,\nystaevyydellaeaen, iloisuudellaan, rakkaudellaan Dmitriae kohtaan ja\nanteliaisuudellaan. Vaikka haenen anteliaisuutensa hyvin miellyttikin\ntaetejae, niin se kuitenkin saattoi heidaet ymmaelle liioittelunsa vuoksi.\nTaloon saapuneille sokeille kerjaelaeisille haen antoi ruplan,\npalvelusvaeelle jakoi 15 ruplaa juomarahoja ja kun Sofia Ivanovnan\nbolognalainen koira sattui haenen naehden repaesemaeaen jalkansa veriin; niin\nhaen, tarjoutuen sitomaan haavaa, ei epaeillyt hetkeaekaeaen, vaan repi\nsiekaleiksi korureunaisen batistinenaeliinansa, (Sofia Ivanovna tiesi,\nettae taemmoeiset nenaeliinat maksavat vaehintaein 15 ruplaa tusina), ja teki\nsiitae siteitae koiraa varten. Taedit eivaet ennen olleet semmoista naehneet\nja tiesivaet, ettae taellae Shenbokilla oli 200 tuhannen velat, jotka,\nShenbok tiesi sen, eivaet koskaan tulisi maksetuiksi, ja ettae siis 25\nruplaa enemmaen tai vaehemmaen ei merkinnyt haenelle mitaeaen,\n\nShenbok viipyi vaan yhden paeivaen ja seuraavana yoenae matkusti pois\nyhdessae Nehljudofin kanssa. He eivaet voineet viipyae kauemmin, koska\nmaeaeraeaika jolloinka piti astua rykmenttiin, oli jo aivan kaesissae.\n\nNehljudofin sydaemmessae taenae viimeisenae paeivaenae taetien luona, kun haenellae\noli yoe tuoreessa muistissa, nousi ja taisteli keskenaeaen kaksi tunnetta,\ntoinen: polttavat aistilliset muistot elaeimellisestae rakkaudesta, joka\ntosin ei laeheskaeaen ollut antanut mitae oli luvannut, ja jonkinlainen\ntyytyvaeisyys siihen, ettae tarkoitus oli saavutettu; toinen oli tieto\nsiitae, ettae haen oli tehnyt jotakin hyvin pahaa ja ettae taemae paha oli\nkorjattava ja korjattava ei Katjushan, vaan haenen itsensae taehden.\n\nSiinae itsekkyyshulluuden tilassa, jossa haen oli, ajatteli Nehljudof vaan\nitseaensae,--ajatteli sitae, tuomitsevatko haentae ihmiset ja missae maeaerin,\njos saavat tietaeae, miten haen oli menetellyt Katjushan kanssa, eikae\nyhtaeaen ajatellut sitae, mitae Katjusha tuntee ja miten haenen on kaeypae.\n\nHaen ajatteli kuinka Shenhok koettaa paeaestae perille haenen suhteestansa\nKatjushaan, ja taemae kutkutti haenen itserakkauttansa.\n\n--Siksipae sinae rupesitkin niin aekkiae pitaemaeaen taeteistae,--sanoi Shenbok\nnaehtyaeaen Katjushan:--ettae kokonaisen viikon asuit heidaen luonansa. Enpae\nolisi minaekaeaen sinun sijassasi raskinut laehteae. Ihastuttava olento!\n\nNehljudof ajatteli vielae sitaekin, ettae vaikka vaehaen saeaelittikin laehteae\nnyt ennenkuin oli ennaettaenyt taeysin nauttia rakkaudesta haeneen, oli\nlaehtemisen pakko siitae syystae hyoedyllinen, ettae se kerrassaan katkasi\nsuhteet, joita olisi ollut vaikea yllaepitaeae. Ajatteli haen vielae sitaekin,\nettae pitaeisi antaa Katjushalle rahaa, ei haenen taehtensae, ei sentaehden\nettae naemae rahat olisivat olleet haenelle tarpeen, vaan sentaehden, ettae\nniin on aina tapana tehdae, ja haentae olisi pidetty epaerehellisenae\nihmisenae, jos haen kaeytettyaeaen Katjushaa hyvaeksensae, ei olisi siitae\nmaksanut. Haen antoikin Katjushalle rahaa,--sen verran kuin piti sopivana\nomaan ja haenen asemaansa naehden.\n\nLaehtoepaeivaenae, paeivaellisen syoetyae, haen yllaetti Katjushan eteisessae. Taemae\nsaevaehti punaseksi naehtyaeaen haenet ja aikoi mennae ohitse osoittaen\nsilmillaeaen, ettae piikakamarin ovi oli auki, mutta Nehljudof pidaetti\nhaenet.\n\n--Minae olisin tahtonut jaettaeae hyvaesti,--sanoi Nehljudof rutistellen\nkaedessaeaen kirjekuorta sataruplasen kanssa.--Taessae olisi...\n\nKatjusha arvasi, rypisti silmaensae, pudisti paeaetaensae ja tyoensi pois haenen\nkaetensae.\n\n--Ei, ota,--mutisi Nehljudof ja pisti kirjekuoren haenen poveensa ja\naivan kuin olisi polttanut itseaensae, vaeaentaeen kasvojaan, voihkaen juoksi\nhuoneeseensa.\n\nJa kauan taemaen jaelkeen haen yhae kaeveli huoneessansa vaeaennellen itseaensae,\njopa hyppien ja aeaeneensae aehkien kuten ruumiillisesta kivusta, joka kerta\nkun muisti taemaen kohtauksen.\n\nVaan mitae oli tehtaevae? Naeinhaen menettelivaet kaikki. Naein Shenbok\nguvernantin kanssa, josta oli kertonut, naein setae Grisha, naein isae kun\ntaemae asui kylaessae ja haenelle syntyi talonpoikaisnaisen kanssa avioton\npoika Mitenjka, joka vielaekin oli elossa. Mutta jos kaikki naein\nmenettelivaet, niin tietysti naein olikin meneteltaevae. Taeten haen\nlohdutteli itseaensae, vaan ei voinut mitaeaen lohdutusta tuntea. Taemae\nmuisto poltti haenen omaatuntoansa.\n\nSydaemmessaensae, sen syvimmaessae sopukassa haen tiesi menetelleensae niin\nhuonosti, alhaisesti, saeaelimaettoemaesti, ettae, muistaen taetae tekoa,\nhaenellae ei ollut oikeutta katsoa silmiin ketaeaen, saatikka tuomita\nketaeaen, puhumattakaan siitae, ettae olisi voinut pitaeae itseaensae sinae\nerinomaisena jalosukuisena ja jalomielisenae nuorena miehenae, jommoisena\nhaen itseaensae piti. Mutta haenen oli pitaeminen itseaensae semmoisena siksi,\nettae olisi voinut jatkaa reipasta ja iloista elaemaeae. Taehaen oli vaan yksi\nkeino: olla ajattelematta koko asiaa. Naein haen olikin tehnyt.\n\nSe elaemae, johon haen oli tulemassa,--uudet seudut, toverit,\nsota,--auttoivat haentae. Ja mitae kauemmin haen eli, sitae enemmaen asia\nhaeipyi haenen mielestaeaen, kunnes se lopulta todella kokonaan unohtui.\n\nYhden ainoan kerran, kun haen sodan jaelkeen, toivoen naekevaensae Katjushaa,\npoikkesi taetien luo ja sai tietaeae, ettei Katjusha enaeae siellae ollut,\nettae taemae oli kohta haenen laehtoensae jaelkeen poistunut talosta\nsynnyttaeaeksensae ja jossain synnyttaenytkin ja sittemmin, kuten taedit\nolivat kuulleet, kokonaan pilaantunut, haenen sydaentaensae kouristi. Aikaan\nnaehden saattoi lapsi, jonka Katjusha oli synnyttaenyt, olla Nehljudofin,\nmutta saattoihan se olla toisenkin. Taedit sanoivat, ettae Katjusha oli\nturmeltunut ja oli epaesiveellinen luonne, samoin kuin aeitinsae. Taemae\ntaetien arvostelu oli Nehljudofin mieleen, koska se tuntui puolustavan\nhaentae. Alussa haen kuitenkin tahtoi loeytaeae Katjushan ja lapsen, mutta\nsittemmin, juuri sentaehden, ettae haenen teki sydaemmensae syvimmaessae\nliiaksi kipeaetae ja haentae liiaksi haevetti ajatella taetae, ei haen tehnyt\ntarpeellisia voimainponnistuksia asiaan ryhtyaeksensae, vaan herkesi\nsyntiaensae ajattelemasta ja unohti sen vielaekin enemmaen.\n\nMutta nytpae vasta taemae kummallinen yhteensattumus muistutti haenelle\nkaikki ja vaati haentae tunnustamaan sydaemmettoemyytensae, julmuutensa ja\nalhaisuutensa, jotka olivat tehneet haenelle mahdolliseksi elaeae kymmenen\nvuotta taemmoeinen synti omallatunnolla. Haen oli kuitenkin vielae kaukana\ntaellaisesta tunnustamisesta ja ajatteli nyt vaan sitae kunhan ei koko\njuttu vaan tulisi ilmi ja Katjusha taikka haenen puolustajansa kertoisi\nasian laitaa ja haepaeisisi haentae kaikkien edessae.\n\n\n\n\nXIX.\n\n\nTaemmoeisessae mielentilassa oli Nehljudof astuessaan oikeussalista\nvalamiesten huoneeseen. Haen istui akkunan aeaereen kuunnellen keskusteluja\nympaerillaensae ja poltteli lakkaamatta.\n\nIloinen kauppias hyvaeksyi naehtaevaesti koko sydaemestaeaen kauppias Smelkofin\najanvieton.\n\n--Onpa poika pitaenyt lystiae, oikein Siperian malliin, eikae ollut\nmakukaan huono, kun semmoisen tytoen valitsi.\n\nEsimies toi esiin joitakin arvelujansa siitae, ettae koko asian paeaetoes\nriippui ruumiinavauspoeytaekirjasta. Pietari Gerasimovitsh puheli joitakin\nsukkeluuksia puotipalvelijan kanssa ja he rupesivat jollekin nauramaan.\nNehljudof vastasi lyhyesti haenelle tehtyihin kysymyksiin, eikae toivonut\nmuuta kuin ettae haenet olisi jaetetty rauhaan.\n\nKun oikeudenpalvelija toispuoleisella kaeynnillaeaen kutsui jaelleen\nvalamiehet istuntosaliin, tunsi Nehljudof kauhua ikaeaenkuin haen ei olisi\nmennyt tuomitsemaan, vaan haentae viety tuomittavaksi. Syvimmaessae\nsielussaan haen jo tunsi olevansa roisto, jonka taeytyi haevetae katsoa\nihmisiae silmiin, ja kuitenkin haen vanhasta tavasta ja tavanmukaisilla\nitseensae luottavilla liikkeillae nousi yloes lavalle ja istuutui\npaikallensa toisena esimiehestae, jalat ristissae ja komeillen\nrilleillaeaen.\n\nSyytettyjae oli myoeskin jossain kaeytetty.\n\nSalissa oli uusia henkiloeitae--vieraatmiehet; ja Nehljudof huomasi, ettae\nMaslova katseli useamman kerran voimatta irroittaa silmiaensae eraeaeseen\nhyvin koreaan, silkkiin ja samettiin puettuun lihavaan naiseen, joka\nkorkeassa suurinauhaisessa hatussaan ja komea kaesityoelaukku riippumassa\nkyynaerpaeaehaen asti paljaalla kaesivarrella, istui ensimaeisessae rivissae\nvaeliaitauksen edessae. Taemae oli, kuten haen sittemmin sai tietaeae,\ntodistaja, sen laitoksen emaentae, jossa Maslova oli elaenyt.\n\nNyt alkoi todistajain kuulustelu, nimi, uskonto j.n.e. Sitten,\nkuulusteltua asianomaisten mieltae, kuinka he tahtoivat kysyttaevaeksi:\n--valanko teolla vai ilman valaa,--ilmestyi jaelleen, vaivoin\nlaahustaen jalkojansa, sama vanha pappi ja niinkuin ennenkin\nasetellen paikoilleen kultaista ristiae silkkiselle rinnallensa,\nsamalla varmuudella ja luottamuksella siihen, ettae haen suorittaa\nperaeti hyoedyllistae ja taerkeaeae asiaa, vannotti todistajat ja\nasiantuntija-laeaekaerin. Vannottamisen paeaetettyae saatettiin kaikki\ntodistajat ulos paitsi juuri Kitajevaa, haureuslaitoksen emaentaeae.\nHaeneltae kysyttiin, mitae haen asiasta tiesi. Kitajeva, teeskennelty hymy\nhuulilla, koukkien suurihattuisella paeaellaeaen joka lauseella, kertoi\nsaksalaisella murteella tarkasti ja sulavasti:\n\nKaikkein ensimaeiseksi oli haenen luoksensa laitokseen tullut\nkoridooripalvelija Simon, hakemaan tyttoeae rikasta siperialaista\nkauppiasta varten. Haen oli laehettaenyt Ljubashan. Jonkun ajan kuluttua\nLjubasha palasi takaisin yhdessae kauppiaan kanssa. Kauppias oli jo\nkiihoittuneessa mielentilassa, puhui Kitajeva vaehaen hymyillen,--ja oli\nheillae jatkanut juomistansa ja juottanut tyttoejae. Mutta kun kauppiaalta\npuuttui rahoja, niin haen laehetti omaan kortteeriinsa taemaen saman\nLjubashan, jota kohtaan oli saanut jonkunlaisen "eturakkauden",--sanoi\nhaen katsahtaen syytettyyn.\n\nNehljudofista naeytti, ettae Maslova taelloein hymaehti ja taemae hymyily\ninhoitti haentae. Kummallinen epaemaeaeraeinen yoekoetyksen tunne sekoittuneena\nsaeaeliin heraesi haenessae.\n\n--Mitae mieltae te olette Maslovan suhteen?--kysyi punastuen ja arkaillen\noikeuden auskultantti, joka oli maeaeraetty Maslovan puolustajaksi.\n\n--Erittaein hyvae,--vastasi Kitajeva. Tyttoe on sivistynyt ja pulska.\nKasvatettu hyvaessae perheessae ja osaa lukea ranskaa. Joi toisinaan vaehae\nliiaksi, mutta ei koskaan yli oikeasta. Aivan erinomainen tyttoe.\n\nKatjusha katseli emaentaeae, mutta kaeaensi sitte aekkiae silmaensae valamiehiin\nja pysaehtyi Nehljudofiin, ja haenen kasvonsa muuttuivat totisiksi, jopa\nankaroiksi. Toinen haenen ankarista silmistaeaen katsoi kieroon. Jotenkin\nkauan olivat naemaet molemmat kummallisesti katsovat silmaet kaeaentyneinae\nNehljudofiin ja vaikka kauhu oli vallannut Nehljudofin, ei haen voinut\nirroittautua noista hiukan kieroon katsovista silmistae kirkkaine\nvalkuaisineen. Haenen mieleensae muistui tuo hirmuinen yoe, jaeaensaerkyminen,\nsumu ja erittaeinkin tuo vaillinainen kallellaan oleva kuu, joka ennen\naamun sarastusta nousi ja valaisi jotakin mustaa ja kauheaa. Naemaet kaksi\nmustaa silmaeae, jotka katsoivat sekae haeneen ettae haenen ohitsensa,\nmuistuttivat haenelle juuri tuota mustaa ja kauheata.\n\n"Haen on tuntenut minut",--ajatteli Nehljudof. Ja Nehljudof, ikaeaenkuin\nkyyristaeytyi kokoon, odottaen iskua. Mutta Katjusha ei ollut tuntenut.\nHaen vaan rauhallisesti huokasi ja taas alkoi katsoa puheenjohtajaan.\nNehljudof huokasi myoeskin. "Voi kun taestae paeaesisi pikemmin",--ajatteli\nhaen. Haen koki nyt samaa kuin metsaestyksessae, kun haavoitettu lintu on\ntapettava:--tuntuu ilkeaeltae, sekae saeaelittaeae ettae harmittaa. Tappamaton\nlintu pyristelee metsaestyslaukussa: se inhottaa ja saeaelittaeae ja tahtoisi\npian tappaa ja unohtaa.\n\nTaemmoeisiae sekaisia tunteita liikkui nyt Nehljudofissa, haenen\nkuunnellessaan todistajien lausuntoja.\n\n\n\n\nXX.\n\n\nMutta ihan kuin harmiksi, juttu venyi pitkaeksi: sittenkuin todistajat ja\nasiantuntija-laeaekaeri olivat yksitellen kuulusteltu ja kaikkien noiden\ntavallisten, merkitsevaellae naeyllae tehtyjen, tarpeettomien kysymysten\njaelkeen syyttaejaein ja asianajajain puolelta, kehoitti puheenjohtaja\nvalamiehiae tarkastamaan todiste-esineitae, tavattoman suurta sormusta\nbriljanttikantoineen, jota naehtaevaesti oli pidetty mitae paksuimmassa\netusormessa, ja sitten siiliae, jossa oli tutkittu myrkkyae. Naemaet esineet\nolivat sinetillae painetut ja paeaellekirjoituksilla varustetut.\n\nValamiehet jo valmistuivat niitae tarkastamaan kun syyttaejaen apulainen\ntaaskin kohosi istuimeltaan ja vaati, ettae ennenkuin ryhdyttaeisiin\ntodiste-esineiden tarkastamiseen, olisi laeaekaerintarkastus julki\nluettava.\n\nPuheenjohtaja, joka puolestaan kaikin tavoin tahtoi jouduttaa juttua\nehtiaeksensae sveitsilaeisnaisensa luokse, vaikka hyvin tiesi, ettei\npaperin lukemisesta olisi muuta kuin ikaevyyttae ja paeivaellisen viivykkiae\nja ettae syyttaejae vaati taetae lukemista ainoastaan siksi, ettae tiesi\nolevansa oikeutettu sitae vaatimaan,--ei haen kuitenkaan voinut kieltaeae,\nvaan ilmoitti suostuvansa. Sihteeri otti esille paperin ja taas\nkorisevine r ja l kirjaimineen alkoi haluttomalla aeaenellae lukea.\n\nRuumista ulkopuolisesti tutkittaessa oli kaeynyt ilmi, ettae:\n\n1) pituus oli 2 arsinaa 12 versakkaa.\n\n--Oho, olipa siinae miehessae kokoa, sanoi huolissaan kauppias Nehljudofin\nkorvaan.\n\n2) Ikae ulkomerkeistae paeaettaeen laehimaille neljaekymmentae vuotta.\n\n3) Ruumis naeyttaeae turvonneelta.\n\n4) Ihon vaeri kaikkialla vihertaevae, paikoittain tummia taepliae.\n\n5) Orvaskesi ruumiin pinnalla noussut erisuuruisiin rakkoihin,\npaikotellen laehtenyt ja riippuu laempsaekkeinae.\n\n6) Tukka mustanruskea, tiheae, irtautuu koskettaessa helposti nahasta.\n\n7) Silmaet vuotaneet ulos ja sarveiskalvo mustunut.\n\n8) Nenaeaukosta, molemmista korvista ja suusta vuotaa vaahtoinen maetae,\nsuu on puoleksi auki.\n\n9) Kaula tuskin naekyvissae, kasvojen ja rinnan turpoamisen vuoksi.\n\nJ. n. e., j. n. e.\n\nTaemae ulkopuolinen katselmus kaikkine erikoisseikkoineen oli esitetty\nneljaellae sivulla 27:ssae eri kohdassa, siinae tehtiin naein selkoa\nkaupungissa huvitelleen kauppiaan hirmuisesta, tavattomasta, lihavasta\nja vielae turvonneesta, maetaenevaestae ruumiista. Epaemaeaeraeinen yoekoetyksen\ntunne, jota Nehljudof tunsi, vielaekin eneni taetae ruumiin katselmusta\nluettaessa. Katjushan elaemae ja sieramista tuleva maetae ja ulosvuotaneet\nsilmaet ja haenen oma tekonsa Katjushan kanssa, kaikki naemae naeyttivaet\nhaenestae samaan luokkaan kuuluvilta asioilta, ja haen oli kaikilta puolin\nnaeiden asiain ympaeroeimaenae ja oli niihin hukkumassa. Kun ulkopuolisen\nkatselmuksen lukeminen vihdoinkin oli paeaettynyt, huokasi puheenjohtaja\nraskaasti ja nosti paeaensae, toivoen ettae kaikki oli nyt lopussa, mutta\nsihteeri rupesi yhteenmenoon lukemaan kertomusta sisaepuolisesta\nkatselmuksesta.\n\nPuheenjohtaja laski jaelleen paeaensae ja nojautuen kaeteensae, ummisti\nsilmaensae. Kauppias, joka istui Nehljudofin vieressae, saattoi tuskin\npysyae valveilla ja huojui toisinaan; syytetyt, samoin kuin santarmit\nheidaen takanansa, istuivat liikkumatta.\n\nSisaepuolisesta tarkastuksesta kaevi ilmi, ettae.\n\n1) Paeaekallon nahka helposti irtautuu paeaekallon luista, eikae verenvuotoja\nole missaeaen huomattu. 2) Paeaekallon luut ovat keskinkertaisen paksuja ja\nkokonaisina. 3) Kovan aivokalvon paeaellae on kaksi noin 4 tuuman suuruista\nvaerillistae taeplaeae, ja kalvo itse on vaeriltaeaen vaalean himmeae j. n. e.\nvielae 13 kohtaa.\n\nSitten seurasi vierasmiesten nimet, allekirjoitukset ja laeaekaerin\npaeaetelmae, josta kaevi ilmi, ettae ruumiin avauksessa loeydetyt ja\npoeytaekirjaan otetut muutokset mahassa ja osaksi suolissa ja munuaisissa\ntekevaet _sangen todenmukaiseksi_ sen otaksumisen, ettae Smelkofin kuolema\noli seuraus myrkytyksestae ja ettae myrkky oli joutunut haenen mahaansa\nyhdessae viinin kanssa. Vaikea on sanoa paeaettaeen muutoksista mahassa ja\nsuolissa mitae lajia myrkkyae mahaan oli joutunut; mutta ettae myrkky oli\njoutunut mahaan viinin kanssa, saattoi paeaettaeae siitae, ettae Smelkofin\nmahassa oli paljon viiniae.\n\n--Naekyypae olleen kova juomaan,--sanoi taas kauppias heraeten.\n\nTaemae poeytaekirjan lukeminen, joka kesti noin tunnin, ei kuitenkaan\ntyydyttaenyt syyttaejaen apulaista. Kun lukeminen oli paeaettynyt, kaeaentyi\npuheenjohtaja haenen puoleensa:\n\n--Arvelen, ettae on tarpeetonta lukea asiakirjoja, jotka koskevat\nsisaelmyksien tarkastusta.\n\n--Minae puolestani pyytaeisin, ettae ne luettaisiin, sanoi syyttaejaen\napulainen ankarasti, katsomatta puheenjohtajaan, hiukan vaan kyljittaein\nkohoten ja antaen aeaenestaensae tuntua, ettae haenen vaatimuksensa perustui\nhaenen oikeuteensa ja ettei haen taestae oikeudestansa tule luopumaan, ja\nettae kieltaeminen tulee antamaan aihetta kassatsiooniin ylioikeudessa.\n\nSuuripartainen mahakatarria sairastava oikeudenjaesen hyvaenluontoisine\nalaspaein riippuvine silmillensae, tuntien itsensae hyvin heikontuneeksi,\nkaeaentyi puheenjohtajan puoleen.\n\n--Mitae siitae lukemisesta? Venyy vaan pitemmaelle. Nuo uudet luudat eivaet\nlakase puhtaammin, vaan hitaammin.\n\nJaesen kultaisissa silmaelaseissa ei virkkanut mitaeaen, katsoi vaan\nsynkaesti ja paeaettaevaeisesti eteensae, odottamatta elaemaeltae yhtae vaehaen kuin\nvaimoltaan mitaeaen hyvaeae.\n\nAsiakirjan lukeminen alkoi.\n\n--Vuonna 188\' 15 p:nae Helmikuuta aloin minae allekirjoittanut\nasianomaisen laeaekintoeosaston kaeskystae, numerolla 638,--ryhtyi sihteeri\npaeaettaevaeisesti korottaen aeaentaensae ikaeaenkuin karkoittaakseen unen\nkaikkien laesnaeolijain silmistae, lukemaan:--laeaekintaelaitoksen\nylitarkastajan apulaisen laesnaeollessa sisaelmyksien tutkimisen,\nnimittaein:\n\n1) Oikean keuhkon ja sydaemmen, (kuusinaulaisessa lasiastiassa).\n\n2) Vatsansisaelmysten, (kuusinaulaisessa lasiastiassa).\n\n3) Mahalaukun, (kuusinaulaisessa lasiastiassa).\n\n4) Maksan, pernan ja munuaisten, (kolmenaulaisessa lasiastiassa).\n\n5) Suolien, (kuusinaulaisessa saviastiassa)... Puheenjohtaja taetae\nlukemista alotettaessa kumartui toisen jaesenen puoleen ja sipatti\njotakin ja sitte toisen puoleen, ja saatuaan myoentaevaen vastauksen,\nkeskeytti taessae kohti lukemisen:\n\n--Oikeus katsoo asiakirjan lukemisen tarpeettomaksi,--sanoi haen.\n\nSihteeri vaikeni ja rupesi kokoilemaan papereitaan. Syyttaejaen apulainen\nalkoi vihasesti kirjoittaa jotakin muistiin.\n\n--Herrat valamiehet ovat tilaisuudessa tarkastamaan\ntodiste-esineitae,--sanoi puheenjohtaja.\n\nEsimies ja muutamat valamiehistae nousivat paikoiltansa ja tietaemaettae\nkuinka liikuttaa ja miten asettaa omia kaesiaensae, tulivat poeydaen luo ja\nvuorotellen katsahtivat sormukseen, laeaekepulloon ja siiliin. Kauppias\npaeaelliseksi koitteli sormusta omaan sormeensa.\n\n--No jo oli sormikin,--sanoi haen palattuaan paikoillensa.--Ihan on\nkurkun kokonen,--lisaesi haen naehtaevaesti mielihyvaellae ajatellen sitae\njaettilaeissankaria, joksi haen myrkytettyae kauppiasta kuvaili.\n\n\n\n\nXXI.\n\n\nKun todiste-esineiden tarkastus oli suoritettu, ilmoitti puheenjohtaja\noikeudellisen tutkimuksen paeaettyneeksi ja yhteen kyytiin antoi\npuheenvuoron syyttaejaelle toivoen pikemmin paeaesevaensae asiasta siinae\nluulossa, ettae taemaekin on ihminen, joka tahtoo sekae tupakoida ettae syoedae\npaeivaellistae ja saeaelii heitae. Mutta syyttaejaen apulainen ei saeaelinyt\nitseaensae eikae heitae.\n\nSyyttaejaen apulainen oli jo luonnostaan aika typerae, mutta taemaen ohella\nhaen onnettomuudeksensa oli lopettanut lyseokurssin kultamitalilla ja\nyliopistossa saanut palkinnon kirjoituksesta, joka koski servituutteja\nroomalaisen oikeuden mukaan ja jonka johdosta haen oli suurimmassa maeaerin\nvarma ja tyytyvaeinen itseensae, (jota vielae yllytti naisten suosio), ja\nsentaehden oli erityisesti typerae. Kun haen sai puheenvuoron, nousi haen\nhitaasti yloes, esiintyen naein vartalonsa, koko suloudessa. Kirjaillussa\nunivormussaan ja laskien molemmat kaetensae pulpetille, paeae hiukan\nkallellaan, katsahdettuaan, syytettyjae vaelttaeen, yli koko salin, haen\nalkoi:\n\n--Asia, joka on jaetetty teidaen ratkaistavaksenne, herrat\nvalamiehet,--naein alkoi haen poeytae- ja asiakirjojen lukemisen aikana\nvalmistamansa puheen,--on, jos niin saan sanoa, olevia oloja kuvaava\nrikos. Syyttaejaen apulaisen mielestae piti haenen puheellansa oleman\nyhteiskunnallinen merkitys, niinkuin oli niillae kuuluisilla puheilla,\njoita kuuluisiksi tulleet asianajajat olivat pitaeneet. Kuulijain\njoukossa ei tosin ollut muita kuin kolme naista: ompelija, kyoekkipiika\nja Simonin sisar sekae yksi kuski, mutta taemae ei merkinnyt mitaeaen. Nuo\nkuuluisuudet olivat samalla tavalla alkaneet. Ja syyttaejaen apulaisen\nperiaate oli se, ettae haenen oli oleminen aina asemansa korkeimmalla\nhuipulla, se on: tunkeutua rikoksen psykoloogisen merkityksen syvyyteen\nja paljastaa yhteiskunnallisia maetaehaavoja.\n\n--Te naeette edessaenne, herrat valamiehet, kuvaavan, jos niin voi sanoa:\nvuosisadan-lopun rikoksen, jonka tunnusleimana niin sanoakseni ovat sen\nsurullisen maedaennaeisyyden ominaiset piirteet, johon meidaen paeivinaemme\nsortuvat ne yhteiskuntamme alkuainekset, jotka ovat taemaen kehityksen\nniin sanoakseni enin polttavien saeteitten alaisina...\n\nSyyttaejaen apulainen puhui hyvin kauan, yhdeltae puolen koettaen muistaa\nkaikki ne viisaat asiat, joita haen oli ajatellut, toiselta puolen,--ja\nse oli paeaeasia,--koettaen olla hetkeksikaeaen pysaehtymaettae ja saada\npuheensa juoksemaan toeksaehtaemaettae 1-1/4 tunnin ajan. Yhden ainoan kerran\nhaen pysaehtyi ja jotenkin kauan nieli sylkeae, mutta samassa haen suoriutui\nja paransi viipymisensae yhae suuremmalla kaunopuheliaisuudella. Haen puhui\nmilloin hienolla mielistelevaellae aeaenellae muuttaen jalkaa ja katsoen\nvalamiehiin, milloin hiljaisella toimeliaalla aeaenellae, vihkoonsa\nkatsellen, milloin kovalla paljastavalla aeaenellae, kaeaentyen toisinaan\nkatsojiin toisinaan valamiehiin. Ainoastaan syytettyihin, jotka kaikki\nkolme tuijottivat haeneen silmillaensae, ei haen kertaakaan katsahtanut.\nHaenen puheensa kosketteli kaikkea sitae viimeistae, mistae haenen\npiireissaeaen silloin puhuttiin ja jota pidettiin silloin ja pidetaeaen yhae\nvielae tieteellisen viisauden viimeisenae sanana. Taessae oli sekae\nperinnoellisyyttae ettae synnynnaeistae rikoksellisuutta, sekae Lombrosoa ettae\nTardesia, sekae kehitysoppia ettae taistelua olemassa-olosta, sekae\nhypnotismia ettae suggestioonia, sekae Charcotia ettae dekadenssia.\n\nKauppias Smelkof oli syyttaejaen apulaisen maeaeritelmaen mukaan mahtavan,\nkoskemattoman, leveaeluontoisen, venaelaeisen ihmisen perikuva, joka\nluottavaisuutensa ja jalomielisyytensae taehden joutui syvaesti\nturmeltuneiden luonteiden uhriksi ja niiden valtaan.\n\nSimon Kartinkin oli maaorjuuskauden atavistinen tuote, alaspoljettu\nihminen, ilman sivistystae, ilman periaatteita, jopa ilman uskontoakin.\nJefimia oli haenen rakastettunsa ja perinnoellisyyden uhri. Taessae oli\nnaekyvissae kaikki degenereeratun henkiloen tunnusmerkit. Mutta rikoksen\npaeaevaikuttimena oli Maslova, ollen dekadenssi-ilmioen kaikkein\nalhaisimpia edustajia. Taemae nainen,--puhui syyttaejaen apulainen\nkatsomatta haeneen,--on saanut kasvatuksen, me olemme kuulleet taessae\noikeudessa haenen emaentaensae todistuksen. Haen ei ainoastaan osaa lukea ja\nkirjoittaa, vaan osaa myoeskin ranskan kieltae, haen on orpo ja luultavasti\nkantaa itsessaeaen rikoksellisuuden siemeniae; haen oli kasvatettu\nsivistyneessae aatelisperheessae ja olisi voinut elaettaeae henkensae\nrehellisellae tyoellae, mutta taestae huolimatta haen jaettaeae hyvaentekijaensae,\nantautuu intohimoihinsa ja naeiden tyydyttaemiseksi menee haureustaloon,\nmissae haen sivistykseensae naehden voittaa muut kumppaninsa ja erittaeinkin,\nkuten te, herrat valamiehet, olette haenen emaennaeltaensae taeaellae kuulleet,\nilmaisee taitoa vaikuttaa mainitussa talossa kaevijoeihin sillae\nsalaperaeisellae ominaisuudella, joka on tunnettu nimellae suggestiooni, ja\njonka perille tiede ja erittaeinkin Charcotin koulu on viime aikoina\npaeaessyt. Taemaenpae ominaisuuden avulla haen nyt ottaa valtaansa venaelaeisen,\nmahtavan, hyvaentahtoisen, luottavaisen, rikkaan vieraan ja kaeyttaeae taetae\nluottamusta ensin varastaakseen ja sitten saeaelimaettoemaesti ottaakseen\nhaenet hengiltae.\n\n--Jo taitaa panna omiaan,--sanoi hymyillen puheenjohtaja, kumartuen\nankaran jaesenen puoleen.\n\n--Hirveae poelloe,--vastasi ankara jaesen.\n\n--Herrat valamiehet, jatkoi yhae syyttaejaen apulainen, sulavasti\nmutkuillen solakkaa vartaloansa,--teidaen vallassanne on naeiden\nhenkiloeiden kohtalo, mutta teidaen vallassanne on osaksi myoeskin\nyhteiskunnan kohtalo, johon te tuomiollanne vaikutatte. Te syvennytte\ntaemaen rikoksen merkitykseen, oivallatte sen vaaran, joka yhteiskuntaa\nuhkaa Maslovan tapaisten niinsanoakseni pataloogisten indiviidien\npuolelta ja varjelette sitae saastasta, varjelette taemaen yhteiskunnan\nsyyttoemiae alkuaineksia tarttuvasta saastasta ja vielaepae usein haevioestae.\n\nJa ikaeaenkuin itsekin lamautuen tehtaevaen paeaetoeksen taerkeyden edessae\nsyyttaejaen apulainen, naehtaevaesti aeaerimmilleen ihastuneena omaan\npuheeseensa, laskeutui tuolillensa.\n\nLukuun ottamatta kaunopuheliaisuuden kukkia, oli haenen puheensa sisaellys\nse, ettae Maslova oli hypnotiseerannut kauppiaan ja saavutettuaan\nmielistelemaellae haenen suosionsa ja tultuaan avain mukanaan haenen\nhuoneeseensa rahoja hakemaan, tahtoi itse ottaa kaikki, vaan kun Simon\nja Jefimia haenet tavoittivat, oli pakoitettu tasaamaan heidaen kanssansa.\nJa sitten peittaeaeksensae rikoksen jaelkiae, tuli jaelleen kauppiaan kanssa\nhotelliin ja myrkytti haenet siellae.\n\nKun syyttaejaen apulainen oli puheensa paeaettaenyt, nousi asianajajain\npenkiltae keski-ikaeinen haennystakkiin puettu mies, leveae, taerkaetty,\nvalkenen puoliympyrae rinnassa ja lausui reippaan puheen Kartinkinin ja\nBotshkovan puolustukseksi. Taemae oli heidaen, kolmella sadalla ruplalla\npalkkaamansa vannotettu asianajaja. Taemae vaeitti heidaen molempien\nsyyttoemyyttae ja sysaesi koko syyn Maslovan niskoille.\n\nHaen koetti naeyttaeae peraettoemaeksi Maslovan vaeitteen, ettae Botshkova ja\nKurtinkin olisivat olleet taemaen kanssa yhdessae, kun haen otti rahat, ja\nkoetti todistaa; ettae Maslovan vaeitteellae, taemae kun oli rikoksen teossa\ntavattu myrkyttaejae, ei voinut olla merkitystae. Nuo rahat,--2,500\nruplaa,--puhui asianajaja,--saattoivat varsin hyvin olla kahden ahkeran\nja rehellisen ihmisen ansaitsemia, he kun joskus saivat paeivaessae 3 jopa\n5:skin ruplaa hotellivierailta. Kauppiaan rahat olivat Maslovan\nanastamat ja olivat ne sittemmin jollekin annetut taikka hukatut, koska\nMaslova ei ollut selvaepaeisenae. Myrkytyksen oli Maslova yksin saanut\naikaan.\n\nTaemaen perustuksella haen pyysi valamiehiae julistamaan Kartinkinin ja\nBotshkovan syyttoemiksi rahojen anastamiseen, mutta jos heidaet\nkatsottaisiinkin syyllisiksi anastamiseen, niin ainakin ottamatta osaa\nmyrkytykseen ja ilman edellaekaeypaeae aikomusta.\n\nLopuksi taemae asianajaja, pistellen syyttaejaen apulaista, teki\nsen huomautuksen, ettae herra syyttaejaen loistavat mietteet\nperinnoellisyydestae, joskin selvittaevaet taemaen kysymyksen tieteellisiae\nnaekoekohtia, eivaet olleet taessae tapauksessa paikallaan, koskapa Botshkova\noli tuntemattomain vanhempain lapsi.\n\nSyyttaejaen apulainen kirjoitti jotakin vihasesti paperiinsa ja osoittaen\nylenkatseellista kummastusta kohautti olkapaeitaeaen.\n\nSitten nousi Maslovan puolustaja istualtaan ja aristellen, kangertaen\nlausui puolustuspuheensa. Kieltaemaettae sitae, ettae Maslova oli ottanut\nosaa rahojen anastamiseen, haen vaeitti ainoastaan sitae, ettei Maslovalla\nollut tarkoitusta myrkyttaeae Smelkofia, ja ettae haen oli antanut pulverin\nvaan siinae tarkoituksessa, ettae Smelkof nukkuisi. Oli haenellaekin aikomus\nvaehaen hoeystaeae esitystaeaen kaunopuheliaisuudella, mainitsemalla kuinka\nMaslovan oli turmelukseen saattanut mies, joka oli jaeaenyt rankaisematta,\nsilloin kuin Maslova yksin sai kantaa lankeemuksensa koko painon, mutta\ntaemae asianajajan retki psykologiian alalle meni kokonansa vaetykselleen,\nniin ettae kaikkia haevetti. Kun haen puhua vatkutteli miesten julmuudesta\nja naisen aseman kurjuudesta, niin puheenjohtaja, haluten auttaa haentae,\npyysi haentae pysymaeaen paremmin asiassa.\n\nTaemaen puolustajan jaelkeen nousi jaelleen syyttaejaen apulainen ja\npuolustettuaan vaeitettaensae perinnoellisyydestae ensimaeistae asianajajaa\nvastaan sillae, ettae vaikka Botshkova onkin tuntemattomain vanhempain\ntytaer, niin ei perinnoellisyysopin todenperaeisyys sillae suinkaan ole\nkumottu, koskapa perinnoellisyyden laki lepaeae niin vankalla\ntieteellisellae pohjalla, ettemme ainoastaan ole oikeutetut johtamaan\nrikosta perinnoellisyydestae vaan vielaepae perinnoellisyyttae rikoksesta.\nMitae taas tuli puolustajan otaksumiseen, ettae Maslova muka olisi jonkun\nluullun viettelijaen turmelema (haen lausui erittaein myrkyllisesti sanan\nluullun), niin tosiasiat pikemminkin puhuivat siihen suuntaan, ettae\njuuri Maslova oli monien monituisten uhriensa viettelijae, jotka olivat\nhaenen kaesiinsae joutuneet. Naein sanottuansa haen voittoriemuisena koeksaehti\nistumaan.\n\nSitten annettiin syytetyille tilaisuus puolustaa itseaensae.\n\nJefimia Botshkova uudisti sen, ettei haen mitaeaen tiennyt eikae ollut\nmihinkaeaen ottanut osaa ja vaeittaemaellae vaeitti Maslovaa syypaeaeksi\nkaikkeen. Simon toisti vaan useamman kerran:\n\n--Teillae on valta, minae olen viaton, suotta syytaette.\n\nMutta Maslova ei sanonut mitaeaen.\n\nPuheenjohtajan kehoitettua haentae tuomaan esiin, mitae haenellae oli\npuolustukseksensa sanottavaa, Maslova vaan nosti haeneen silmaensae,\nkatsahti kaikkiin kuten kierretty metsaeotus, ja heti taas laski alas\nsilmaensae ja rupesi itkemaeaen, aeaenekkaeaesti nyyhkyttaeen.\n\n--Mikae teidaen on?--kysyi kauppias, joka istui Nehljudofin vieressae,\nkuultuansa aekkiae kummallisen aeaenen Nehljudofin suusta. Taemae aeaeni oli\npidaetettyae itkua.\n\nNehljudof ei yhae vielaekaeaen ymmaertaenyt nykyisen tilansa koko merkitystae\nja arveli hermojensa heikkouden syyksi, ettae haen tuskin sai hillityksi\nitkua ja kyyneleitae, jotka olivat nousseet haenen silmiinsae. Haen pani\nrillit silmillensae peittaeaekseen niitae, otti sitten esille nenaeliinan ja\nalkoi turistaa.\n\nHaevaeistyksen pelko, joka olisi haentae kohdannut, kun kaikki oikeussalissa\nolisivat saaneet tietaeae haenen teostansa, tahtoi pysaeyttaeae haenessae\ntapahtuvaa sisaellistae tyoetae. Taemae pelko oli taehaen ensimaeiseen aikaan\nkaikkea muuta voimakkaampi.\n\n\n\n\nXXII.\n\n\nSyytettyjen sanottua viimeisen sanansa ja asianomaisten sovittua\ntehtaevien kysymysten muodosta, joka kaikki kesti vielae jokseenkin kauan,\npantiin kysymykset lopulliseen muotoonsa ja puheenjohtaja esitti\nyleissilmaeyksen jutusta.\n\nEnnen antautumista itse juttuun haen hyvin kauvan selitteli valamiehille\nmiellyttaevaellae kodikkaalla puhetavalla, ettae ryoestoe on ryoestoe, mutta\nvarkaus on varkautta ja ettae anastaminen lukitusta paikasta on\nanastamista lukitusta paikasta, mutta anastaminen lukitsemattomasta\npaikasta on anastamista lukitsemattomasta paikasta. Ja selitellen taetae\nhaen erittaeinkin usein katsahteli Nehljudofiin ikaeaenkuin olisi juuri\nhaenelle tahtonut saada selvaeksi taemaen taerkeaen seikan, toivoen, ettae haen\nymmaerrettyaensae haenet, selittaeae sen sitten tovereillensa. Sitten\narvellen, ettae valamiehet olivat jo kylliksi paeaesseet naeiden totuuksien\nperille, alkoi haen kehitellae toista totuutta, joka koski sitae, ettae\ntapoksi sanotaan semmoista tekoa, josta seuraa ihmisen kuolema ja taemaen\nmukaan myrkytyskin on tappo. Kun taemaekin totuus oli haenen mielestaensae\ntullut valamiehille selvaeksi, haen selitti heille, ettae jos varkaus ja\ntappo ovat tehdyt yhdessae, niin rikoksen aines on kokoonpantu\nvarkaudesta ja taposta.\n\nHuolimatta siitae, ettae haentae itseaensae halutti pian paeaestae erilleen\njutusta ja ettae sveitsilaeisnainen jo odotti haentae, oli haen niin tottunut\ntoimeensa, ettae kerran puhumaan paeaestyaensae ei enaeae mitenkaeaen voinut\npysaehtyae ja sen vuoksi selitteli tarkalleen valamiehille, ettae jos naemaet\nhuomaavat syytetyt syyllisiksi, niin heillae on oikeus julistaa ne\nsyyllisiksi, mutta jos he huomaavat ne syyttoemiksi, niin heillae on\noikeus julistaa ne syyttoemiksi; jos taas he huomaavat ne syyllisiksi\nyhteen, mutta syyttoemiksi toiseen, niin voivat julistaa ne syyllisiksi\nyhteen mutta syyttoemiksi toiseen. Sitten seurasi vielae selitys heille,\nettae vaikka heille onkin taemmoeinen oikeus annettu, heidaen on kaeyttaeminen\nsitae jaerjellisesti. Haenen oli vielae aikomus selittaeae, ettae jos he\nantavat asetettuun kysymykseen myoentaevaen vastauksen, niin he taellae\nvastauksellansa myoentaevaet kaikkeen, mikae on kysymyksessae sanottu, mutta\njolleivaet he kaikkea myoennae, mikae on kysymyksessae sanottu, niin heidaen\non erikseen mainittava, mitae he eivaet myoennae, mutta katsahdettuaan\nkelloonsa ja naehtyaeaen ettae se oli jo 5 minuuttia vaille 3 haen paeaetti\npaikalla siirtyae itse jutun esittaemiseen.\n\n--Taemaen jutun erikoiskohdat ovat seuraavat,--alkoi haen ja uudisti kaiken\nsen, minkae jo olivat moneen kertaan ennen sanoneet sekae puolustajat ettae\nsyyttaejaen apulainen ja todistajat. Puheenjohtaja puhui, mutta jaesenet\nhaenen ympaerillaensae syvaemietteisen naekoeisinae kuuntelivat ja tuon\ntuostakin katsahtelivat kelloihinsa pitaeen haenen puhettansa tosin sangen\nhyvaenae eli semmoisena kuin sen olla pitikin, mutta vaan vaehaen pitkaenae.\nSamaa mieltae oli syyttaejaen apulainenkin ja yleensaekin kaikki lakimiehet\nja kaikki salissa olijat. Puheenjohtaja lopetti yleiskatsahduksensa.\n\nOlisi luullut, ettae nyt on kaikki sanottu. Mutta puheenjohtaja ei\nmitenkaeaen voinut luopua oikeudestaan puhua,--niin mieluista oli haenen\nkuunnella omaa mieliinvaikuttavaa aeaenenpainoansa,--ja niinpae haen naeki\nhyvaeksi sanoa vielaekin muutamia sanoja sen oikeuden taerkeydestae, joka\noli valamiehille annettu, siitae, kuinka naeiden oli huomaavaisuudella ja\nvarovaisuudella kaeyttaeminen eikae vaeaerinkaeyttaeminen taetae oikeuttansa,\nsiitae ettae he olivat tehneet valan, ettae he olivat yhteiskunnan omatunto\nja ettae neuvoshuoneen salaisuus oli pyhaenae pidettaevae j.n.e., j.n.e.\n\nSiitae saakka kun puheenjohtaja alkoi puhua, oli Maslova herkeaemaettae\nkatsonut haeneen ikaeaenkuin olisi pelaennyt jonkunkaan sanan menevaen\nhukkaan, ja sentaehden Nehljudof ei pelaennyt kohdata haenen katsettansa,\nvaan lakkaamatta katseli haentae. Ja Nehljudofin mielikuvituksessa\ntapahtui se tavallinen ilmioe, ettae rakastetun ihmisen kasvot, joita ei\nole kaukaan aikaan naehnyt, ensi naekemaellae pitkaen poissaolon aikana\ntapahtuneiden ulkonaisten muutosten taehden haemmaestyttaevaet, mutta\nvaehitellen muuttuvat ihan samallaisiksi kuin olivat monta vuotta sitten;\nkaikki tapahtuneet muutokset haeviaevaet ja henkisten silmien eteen astuu\nvaan paeaeilme tuosta erikoisesta, toistamattomasta henki-ihmisestae.\nTaemaepae nyt tapahtui Nehljudofissa.\n\nNiin, huolimatta vankipuvusta, laajentuneista kasvoista, suureksi\nkasvaneesta povesta, huolimatta pullistuneesta kasvojen ala-osasta,\nrypyistae otsassa ja ohimoilla ja vaehaen turvonneista silmistae, oli se\nepaeilemaettae se sama Katjusha, joka Kristuksen yloesnousemussunnuntaina\nniin viattomasti katseli alhaalta yloes Nehljudofiin, rakastamaansa\nihmiseen, rakastuneilla, elaemaen riemusta ja elaemaen yltaekyllaeisyydestae\nnauravilla silmillae.\n\n"Ja mikae kummallinen sattumus! Ettae taemaen jutun pitikin sattua juuri\nsilloin kun minae olin istumassa ja ettae minae tapaamatta haentae kymmeneen\nvuoteen, tapasin haenet taeaellae syytettyjen penkillae. Ja mihinkae ihmeeseen\ntaemae loppuneekaan? Pikemmin, ah, kunhan vaan pikemmin!"\n\nHaen ei yhae vielaekaeaen noeyrtynyt sen katumustunteen alaiseksi, joka alkoi\nhaenessae liikkua. Haenestae naeytti taemae sattumalta, joka oli menevae ohi\neikae vahingoittava haenen elaemaeaensae.\n\nHaen tunsi olevansa samassa asemassa kuin pentu, joka on huonosti\nkaeyttaeytynyt sisaellae, ja jonka turpaa isaentae, pitaeen kiini niskasta,\npainaa siihen likaan, minkae se on tehnyt. Pentu vinkuu, koettaa\nrimpuilla paeaestaeksensae niin kauas kuin mahdollista tekonsa seurauksista,\nunohtaakseen ne. Vaan saeaelimaetoen isaentae ei paeaestae sitae kaesistaeaen. Niin\nNehljudofkin jo tunsi kaiken sen likaisuuden, minkae oli saanut aikaan,\ntunsi myoeskin isaennaen mahtavan kaeden, mutta haen ei vielaekaeaen ymmaertaenyt,\nmikae merkitys haenen teollaan oli, eikae tunnustanut itse isaentaeae. Haen yhae\nhalusi olla uskomatta siihen, ettae se, mikae oli haenen edessaeaen, oli\nhaenen tekoansa. Mutta armahtamaton, naekymaetoen kaesi piteli haentae ja haen\njo aavisti ettei voisi enaeae irtautua. Tosin haen vielae koetti pysyae\nurhoollisena ja vanhan tavan mukaan pantuaan jalat ristiin ja\nhuolettomasti leikkien rilliensae kanssa itseensae luottavassa asennossa\nistui tuolillansa ensimaeisessae rivissae toisena jaerjestyksessae. Mutta\nsyvimmaessae sielussaan haen kuitenkin jo tunsi koko sen julmuuden,\nhalpamaisuuden, alhaisuuden, jota osoitti ei ainoastaan taemae haenen\ntekonsa, vaan koko haenen tyoetoen, siveetoen, julma ja omavaltainen\nelaemaensae; ja niinpae tuo hirvittaevae esirippu, joka jonkinlaisen ihmeen\nkautta oli koko taenae aikana, kaikkina naeinae kahtenatoista vuotena\nsalannut haeneltae sekae taetae haenen rikostansa ettae koko haenen tulevaa\nelaemaeaensae, jo liikahteli ja haen jo vilahdukselta naeki yhtae ja toista sen\ntakaa.\n\n\n\n\nXXIII.\n\n\nPuheenjohtaja vihdoin paeaetti puheensa ja sulavalla liikkeellae nostaen\nkysymyslistaa antoi sen laehestyneelle esimiehelle. Valamiehet nousivat,\niloisina siitae, ettae saivat laehteae ja tietaemaettae missae pitaeae kaesiaensae,\naivan kuin jotain haeveten menivaet toinen toisensa jaelessae\nneuvoshuoneeseensa. Heti kun ovi oli heidaen jaelkeensae sulkeutunut, tuli\nsantarmi taemaen oven luo, tempasi miekan tupesta ja pannen sen olalle,\njaei seisomaan oven eteen. Tuomarit nousivat ja laeksivaet salista.\nSyytetyt niinikaeaen vietiin pois.\n\nTultuaan neuvoshuoneeseen, ottivat valamiehet kuten ennenkin ensi\nteokseen esille paperossit ja alkoivat polttaa. Heidaen asemansa\nluonnottomuus, kierous ja valheellisuus, jonka he suuremmassa tai\nvaehemmaessae maeaeraessae tunsivat istuessaan paikoillansa salissa, meni heti\nohi kun he tulivat neuvoshuoneeseen ja olivat sytyttaeneet paperossit, ja\ntuntien helpoitusta, he istuutuivat ja heti alkoi vilkas keskustelu.\n\n--Tyttoe riepu on syytoen, on muuten vaan juttuun kiertynyt,--sanoi\nhyvaenluontoinen kauppias,--haen on armahdettava.\n\n--Siitaepae nyt saammekin puhella,--sanoi esimies.--Emme saa antautua\npersoonallisten vaikutusten alaiseksi.\n\n--Mainion yleiskatsahduksen antoi puheenjohtaja,--huomautti oeversti.\n\n--Jo kait! Olin vaehaellae nukkua.\n\n--Paeaeasiahan on se, ettei palvelusvaeki olisi voinut tietaeae rahoista,\njollei Maslova olisi ollut heidaen kanssaan samassa liitossa,--sanoi\njuutalainen puotipalvelija.\n\n--Oletteko siis sitae mieltae, ettae haen on varastanut, kysyi joku\nvalamiehistae.\n\n--En usko taessae maailmassa, huusi hyvaenluontoinen kauppias:--vaan tuo\npunasilmaeinen retkale on opettanut.\n\n--Kaikki ne ovat yhtae hyviae,--sanoi oeversti.\n\n--Mutta kielsihaen se kaeyneensae jalallaankaan huoneessa.\n\n--Uskokaa sitae. Minae en tuota runtaletta iaessaeni uskoisi.\n\n--Niin, kumpa se olisi sillae hyvae, ettae te ette usko,--sanoi\npuotipalvelija.\n\n--Eikoes avain ollut haenellae?\n\n--Entaes sitte jos olikin?--intti kauppias.\n\n--Entae sormus?\n\n--Eikoes haen siitaekin selittaenyt,--huusi taas kauppias.--Roteva kauppias,\nja vielae sitte juovuksissa, pieksi haentae. No sitten arvatenkin jaelleen\nleppyi. Tuossa nyt on, ota, elae itke. Olihan se ihminen kuulema\njaettilaeisen kokoinen, 12 tuumaa paeaelle 2 arsinan, painoihan se 8 puntaa.\n\n--Ei siitae ole kysymys,--keskeytti Pietari Gerasimovitsh,--kysymys on\nsiitae, haenkoe yllytti ja pani alkuun koko asian vai palvelusvaeki?\n\n--Mahdotonta oli haenen sitae yksin tehdae. Haenellae oli avain.\n\nTaemae hajanainen keskustelu kesti jotenkin kauvan,\n\n--Mutta suokaahan anteeksi, hyvaet herrat,--sanoi esimies.--Istukaamme\nnyt poeydaen aeaereen keskustelemaan. Tehkaeae hyvin,--sanoi haen istuen\nesimiehen paikalle.\n\n--Ne ovat senkin vietaeviae, nuo tytoet, sanoi puotipalvelija ja kannattaen\nsitae mieltae, ettae paeaerikoksellinen oli Maslova, kertoi kuinka joku\ntaemmoeinen otus oli varastanut bulevaardilla kellon haenen toveriltansa.\n\nTaemaen johdosta alkoi oeversti kertoa vielae ihmeellisempaeae juttua hopeisen\nteekyoekin varastamisesta.\n\n--Hyvaet herrat, minae pyytaeisin pysymaeaen kysymyksessae,--sanoi esimies\nnaputellen kynaellaensae poeytaeaen.\n\nKaikki vaikenivat. Kysymykset olivat asetetut naein:\n\n1) Onko Borkin kylaestae Krapivenskin piirikunnasta oleva 33 vuotias\ntalonpoika Simon Kartinkin syyllinen siihen, ettae haen tammikuun 17 p:nae\n188\' N:kaupungissa, paeaetettyaensae ottaa kauppias Smelkofin hengiltae,\nryoestaemisen aikomuksessa, yksin tuumin muiden henkiloeiden kanssa, antoi\ntaelle konjakkiin sekotettuna myrkkyae, josta sitten seurasi Smelkofin\nkuolema, ja anasti haeneltae 2,500 ruplaa rahaa sekae briljanttisormuksen?\n\n2) Onko kaupunkilaisnainen, 43 vuotias Jefimia Ivanovna Botshkova\nsyyllinen edellisessae kohdassa mainittuun rikokseen.\n\n3) Onko 27 vuotias kaupunkilaisnainen Katariina Mihailova Maslova\nsyyllinen yllaemainitussa kohdassa sanottuun rikokseen.\n\n4) Jos syytetty Jefimia Botshkova ei ole syyllinen yllaemainittuun\nkysymykseen naehden, niin onko haen syyllinen siihen, ettae haen tammik. 17\npaeivaenae 188\' N:kaupungissa, ollen "Mauritanian" hotellin palveluksessa,\nsalaisesti anasti lukitusta kapsaekistae, joka kuului samassa hotellissa\nvierailevalle kauppias Smelkofille ja oli taemaen huoneessa, 2,500 ruplaa\nrahaa, jossa tarkoituksessa haen aukaisi kapsaekin paikalle tuodulla ja\nhaenen ottamallaan avaimella?\n\nEsimies luki ensimaeisen kysymyksen.\n\n--No mitae arvelette, hyvaet herrat?\n\nTaehaen kysymykseen vastattiin hyvin pian. Kaikki yhtyivaet vastaukseen:\n"On syyllinen", tunnustaen haenet osalliseksi sekae myrkytykseen, ettae\nanastukseen. Haentae syylliseksi julistamasta kieltaeytyi ainoastaan joku\nvanha varusmestari, joka kaikkiin kysymyksiin vastasi vapauttavassa\nhengessae.\n\nEsimies arveli, ettei taemae ymmaerrae mistae on kysymys ja selitteli\nsentaehden, ettae kaikesta paeaettaeen ei ollut epaeilemistaekaeaen ettae\nKartinkin ja Botshkova olivat syylliset, mutta varusmestari vastasi\nkyllae ymmaertaevaensae vaan pitaevaensae parempana saeaeliae. "Emmehaen ole\nitsekaeaen pyhimyksiae",--sanoi haen ja jaei kun jaeikin omaan\nmielipiteeseensae.\n\nToiseen kysymykseen, joka koski Botshkovaa, vastattiin pitkien\nkeskustelujen ja selitysten jaelkeen: "on syytoen",--koskei ollut selviae\ntodistuksia siihen, ettae haen olisi ottanut osaa myrkytykseen, johon\nhaenen puolustajansa olikin pannut erityistae painoa.\n\nKauppias, haluten vapauttaa Maslovan, vaeitti ettae Botshkova oli kaiken\nalkuunpanija.\n\nMonet valamiehistae olivat samaa mieltae haenen kanssaan, mutta esimies,\ntahtoen ankarasti pysyae laillisuuden rajoissa, arveli, ettei ollut syytae\npitaeae haentae osallisena myrkytykseen.\n\nPitkien kiistojen peraestae paeaesi esimiehen mielipide voitolle.\n\nNeljaenteen, niinikaeaen Botshkovaa koskevaan kysymykseen vastattiin: "on\nsyyllinen", ja varusmestarin vaatimuksesta lisaettiin: "vaan ansaitsee\narmahdusta."\n\nMaslovaa koskeva kysymys heraetti kiivaan ottelun. Esimies vaeitti haentae\nsyylliseksi sekae myrkytykseen ettae ryoestoeoen, kauppias samoin kuin\noeversti, puotipalvelija ja varusmestari olivat toista mieltae,--muut\nolivat ikaeaenkuin kahdenvaiheilla, mutta esimiehen mielipide alkoi yhae\nenemmaen paeaestae valtaan, erittaeinkin siksi, ettae kaikki valamiehet olivat\nvaesyksissae ja mieluimmin kallistuivat siihen suuntaan, joka lupasi\nkaikkein pikemmin saada heidaet yksimielisiksi ja siis vapauttaa.\n\nPaeaettaeen kaikesta siitae, mikae oli oikeudellisesta tutkinnosta esille\nkaeynyt, ja siitae, mitae Nehljudof Maslovasta tiesi, oli haen vakuutettu\nsiitae, ettae Maslova oli syytoen sekae anastukseen ettae myrkytykseen. Haen\noli alussa vakuutettu siitae, ettae kaikki ovat samaa mieltae. Mutta sitten\nhaen huomasi, ettae kauppiaan koempeloen puolustuksen taehden, joka\nnaehtaevaesti perustui siihen, ettae Maslovan ulkomuoto oli taemaen mieleen,\njota seikkaa haen ei peittaenytkaeaen, ja kun esimies juuri taemaen taehden\npani vastaan ja, kaikkien ollessa vaesyksissae, ratkaisu alkoi kallistua\nMaslovaa vastaan, oli haenen aikomuksensa tehdae vastavaeitteitae, mutta\nhaentae pelotti puhua Maslovan puolesta,--haenestae tuntui, ettae kaikki heti\nsaavat tietaeae haenen suhteestansa taehaen. Ja kuitenkin haen tunsi, ettei\nvoisi jaettaeae asiata naein, vaan ettae haenen taeytyi vastustaa. Haen punehtui\nja vuoroon vaaleni ja oli juuri alkamassa puhetta, kun Pietari\nGerasimovitsh, taehaen asti vaiettuansa, naehtaevaesti suuttuneena esimiehen\nopettavaan aeaeneen, yhtaekkiae alkoi taetae vastustaa ja puhua juuri sitae\nsamaa, mitae Nehljudofkin oli tahtonut sanoa.\n\n--Mutta malttakaahan,--sanoi haen,--te sanotte haentae syylliseksi\nvarkauteen sen perustuksella, ettae haenellae oli avain, mutta eivaetkoe\nkaeytaevaepalvelijat haenen jaelkeensae olisi voineet ottaa haltuunsa avainta\nja avata kapsaekkiae.\n\n--Niinpae kyllae, niinpae kyllae,--ehaetti kauppias sanomaan.\n\n--Eihaen Maslova voinut ottaa rahoja, sillae mihin haen olisi niitae voinut\nomassa asemassaan piiloittaa.\n\n--Sitae minaekin,--lisaesi kauppias.\n\n--Mutta pikemminkin on asianlaita semmoinen, ettae haenen tulonsa johdosta\nheraesi palvelijoissa rikoksen tuuma ja he kaeyttivaet tilaisuutta\nhyvaeksensae, ja sitten sysaesivaet syyn haenen niskoillensa.\n\nPietari Gerasimovitsh puhui aertyisesti. Ja haenen aertyisyytensae tarttui\nesimieheen, joka taemaen johdosta alkoi erittaein itsepintaisesti\npuolustamaan omaa vastakkaista kantaansa; mutta Pietari Gerasimovitsh\npuhui niin vakuuttavasti, ettae enemmistoe yhtyi haeneen, paeaettaeen, ettei\nMaslova ollut ottanut osaa rahojen ja sormuksen anastamiseen ja ettae\nsormus oli haenelle lahjoitettu.\n\nMutta puheen tullessa haenen osanotostaan myrkytykseen, sanoi haenen\nkiivas puolustajansa, kauppias, ettae Maslova oli tunnustettava\nsyyttoemaeksi, koska ei haenellae ollut mitaeaen aijetta myrkyttaeae kauppiasta.\nEsimies taas sanoi, ettei haentae voitu tunnustaa syyttoemaeksi, koska haen\noli itse tunnustanut antaneensa pulverin.\n\n--Antoi, mutta luuli antavansa oopiumia,--sanoi kauppias.\n\n--Kyllaehaen oopiumillakin saattoi ottaa hengen,--sanoi oeversti, joka\nrakasti tehdae poikkeuksia asiasta ja alkoi taessae tilaisuudessa kertoa\nsiitae, ettae haenen lankonsa vaimo oli myrkyttaenyt itsensae oopiumilla ja\nolisi kuollut, ellei laeaekaeriae olisi ollut saatavissa ja ellei ajoissa\nolisi tarpeellisiin toimiin ryhdytty. Oeversti kertoi semmoisella\npainavuudella, semmoisella arvolla ja luottamuksella itseensae, ettei\nkukaan rohjennut haentae keskeyttaeae. Ainoastaan puotipalvelija, esimerkin\nvaikutuksesta, paeaetti keskeyttaeae haenet, kertoaksensa oman juttunsa.\n\n--Taehaen voivat jotkut niin tottua,--alkoi haen,--ettae saattavat ottaa 40\ntippaa. Minulla oli sukulainen...\n\nMutta oeversti ei antanut keskeyttaeae itseaensae ja jatkoi kertomustansa\nsiitae mitenkae oopiumi oli vaikuttanut haenen lankonsa vaimoon.\n\n--Mutta hyvaet herrat, kellohan kaey jo viidettae,--sanoi joku\nvalamiehistae.\n\n--Kuinkas siis, hyvaet herrat,--kaeaentyi esimies:--tunnustamme siis\nsyylliseksi ilman ryoestaemisen aikomusta, eikae ole omaisuutta anastanut.\n\n--Niinkoe siis?\n\nPietari Gerasimovitsh tyytyvaeisenae voittoonsa, suostui.\n\n--Mutta ansaitsee armahdusta,--lisaesi kauppias.\n\nKaikki suostuivat, ainoastaan varusmestari vaati sanottavaksi: ei ole\nsyyllinen.\n\n--No niinhaen taemae nyt onkin,--selitti esimies,--syyttoemaeksihaen haen\njaeaekin.\n\n--Anna mennae naein: ja ansaitsee armahdusta; eli siis, mikae haenen\nsyyksensae jaeaepi, sekin on vielae lievennettaevae,--sanoi iloisesti\nkauppias.\n\nKaikki olivat niin vaesyksissae, niin sekaantuneet riitoihin, ettei kukaan\narvannut lisaetae vastaukseen sanoja:--syyllinen, _vaan ilman tappamisen\naikomusta_.\n\nNehljudof oli niin kiihtyneessae mielentilassa, ettei haenkaeaen huomannut\ntaetae. Ja taessae muodossa tulivat vastaukset kirjoitetuiksi ja\noikeussaliin annetuiksi.\n\nRablais sanoo, ettae eraes lakimies, jolta oli tultu oikeutta hakemaan,\nviitattuansa kaikkiin mahdollisiin lakeihin ja luettuaan 20 sivua\njaerjetoentae lakitieteellistae latinaa, ehdotti ettae oikeuden hakijat\nheittaeisivaet arpaa: kruunu vai risti. Jos kruunu, niin hakija on\noikeassa, jos risti, niin vastaaja on oikeassa.\n\nNiin kaevi taeaellaekin. Se mitae paeaetettiin, ei paeaetetty siksi, ettae kaikki\nolivat niin suostuneet, vaan ensiksikin siksi, ettae puheenjohtaja,\nvaikka olikin puhunut niin kauan taellae kertaa, jaetti sanomatta sen minkae\nhaen aina tavallisesti muulloin sanoi, nimittaein, ettae vastatessaan\nkysymykseen he voivat sanoa: on syyllinen, mutta ilman tappamisen\naikomusta; toiseksi siksi, ettae oeversti liian pilkallisesti ja ikaevaesti\nkertoi jutun lankonsa vaimosta; kolmanneksi siksi, ettae Nehljudof oli\nsemmosessa mielenkiihkossa, ettei huomannut tuota poisjaeaenyttae lisaeystae\ntappamisen aikomuksesta ja ajatteli ettae lisaelause: ilman edeltaepaein\nharkittua aikomusta, tekee syytoeksen tyhjaeksi; neljaenneksi siksi, ettae\nPietari Gerasimovitshiae ei ollut huoneessa, haen oli kaeymaessae ulkona\nsiihen aikaan kun esimies luki laepi kysymykset ja vastaukset; ja\nerittaeinkin siksi, ettae kaikki olivat vaesyksissae ja kaikkien teki mieli\npaeaestae mitae pikemmin pois ja siis tahtoivat suostua siihen paeaetoekseen,\njoka kaikkein pikemmin lopettaisi jutun.\n\nValamiehet soittivat kelloa. Santarmi, joka seisoi miekka paljastettuna\novella, pisti miekan tuppeen ja syrjaeytyi. Tuomarit istuivat\npaikoillensa ja valamiehet tulivat yksitellen huoneestansa.\n\nEsimies kantoi juhlallisen naekoeisenae listaa, tuli puheenjohtajan luo ja\nantoi sen haenelle. Puheenjohtaja luki sen ja naehtaevaesti kummastuneena\nlevitti kaetensae ja kaeaentyi vierustoveriensa puoleen neuvottelemaan.\nPuheenjohtaja oli ihmeissaeaen siitae, ettae valamiehet, vaikka olivat\nlisaenneet ensimaeiseen ehtoon sanat: ilman ryoestaemisen aikomusta--eivaet\nlisaenneet toiseen sanoja: ilman tappamisen aikomusta. Nyt kaevi\nvalamiesten paeaetoeksestae esiin, ettae Maslova ei ollut varastanut, ei\nollut ryoestaenyt ja kuitenkin oli myrkyttaenyt ihmisen ilman mitaeaen\nnaekyvaeae tarkoitusta.\n\n--Katsokaas mitae jaerjettoemyyksiae ne ovat sieltae tuoneet, sanoi haen\nvasemmalla puolellaan istuvalle jaesenelle.--Siitaehaen seuraa pakkotyoetae\nja kuitenkin haen on syytoen.\n\n--No kuinka haen nyt olisi syytoen,--sanoi ankara jaesen.\n\n--On kun onkin syytoen. Minun mielestaeni taehaen tapaukseen voi soveltaa\n817 pykaelae. (817 Sec.:ssae puhutaan siitae, ettae jos oikeus huomaa syytoeksen\nperaettoemaeksi, se voi kumota valamiesten paeaetoeksen).\n\n--Mitae te arvelette,--kaeaentyi puheenjohtaja hyvaentahtoisen jaesenen\npuoleen.\n\nHyvaentahtoinen jaesen ei vastannut heti, vaan katsahti ensin edessaeaen\nolevan paperin numeroon ja laski numerot yhteen,--luku ei ollut\ntasanjaollinen kolmella. Haen paeaetti, ettae jos menee tasan niin haen\nsuostuu; mutta vaikka ei mennytkaeaen tasan, niin haen hyvaenluontoisuutensa\nvuoksi kuitenkin suostui.\n\n--Minunkin naehdaekseni se olisi paikallaan,--sanoi haen.\n\n--Entaes te?--sanoi puheenjohtaja kaeaentyen vihasen jaesenen puoleen.\n\n--Ei missaeaen tapauksessa,--vastasi taemae paeaettaevaesti.--Muutenkin\nsanomalehdissae kirjoitetaan, ettae valamiehet vapauttavat rikoksellisia,\nmutta mitaes sitte kirjoitetaan, kun oikeus alkaa vapauttaa. En mitenkaeaen\nvoi suostua.\n\nPuheenjohtaja katsoi kelloonsa.\n\n--Ikaevae kyllae, mutta mikae tuumaksi,--sanoi haen ja antoi kysymykset\nesimiehen luettaviksi. Kaikki nousivat ja esimies, muutellen jalkojansa,\nryki aeaenensae selvaeksi, luki julki kysymykset ja vastaukset. Kaikki\nlakimiehet: sihteeri, asianajajat, jopa syyttaejaekin ilmaisivat\nkummastuksensa.\n\nSyytetyt istuivat levollisina, naehtaevaesti ymmaertaemaettae vastauksien\nmerkitystae. Taas asetuttiin istumaan ja puheenjohtaja kysyi syyttaejaeltae:\nminkae rangaistuksen alaisiksi haen katsoi syytettyjen olevan saatettavat.\n\nSyyttaejae, ilostuneena odottamattomasta menestyksestaeaen. Maslovaan naehden\nja laskien taemaen menestyksen kokonaan kaunopuheliaisuutensa ansioksi,\nnousi katsahdettuaan kirjaan ja sanoi:\n\n--Simon Kartinkiniin sovelluttaisin 1,452 pykaelaen ja 1,453 pykaelaen\nneljaennen kohdan, Jefimia Botshkovaan 1,659 pykaelaen ja Katariina\nMaslovaan 1,454 pykaelaen.\n\nNaemaet rangaistukset olivat kaikkein ankarimpia, mitkae vaan saattoivat\ntulla kysymykseen.\n\n--Oikeus poistuu paeaetoeksen tekemistae varten,--sanoi puheenjohtaja\nnousten seisaalleen.\n\nKaikki nousivat haenen jaelkeensae ja tuntien tyytyvaeisyyttae, kuten hyvaen\ntyoen suorittamisesta, alkoivat mikae laehteae ulos, mikae liikkua salissa.\n\n--Olemmepa, veliseni, paeaestaeneet haepeaellisen valheen,--sanoi Pietari\nGerasimovitsh tullen Nehljudofin luo, jolle esimies kertoi\njotakin.--Olemme teljenneet haenet kuritushuoneeseen.\n\n--Mitae sanottekaan?--huudahti Nehljudof, taellae kertaa ollenkaan\nhuomaamatta opettajan epaemiellyttaevaeae tuttavallisuutta.\n\n--Kuinkas muuten,--sanoi haen. Emmehaen lisaenneet vastaukseen sanoja:\nsyyllinen, mutta ilman tappamisen aikomusta. Sihteeri sanoi minulle\njuuri, ettae syyttaejae vaatii haenelle 15 vuotta pakkotyoetae.\n\n--No niinhaen oli paeaetetty, sanoi esimies.\n\nPietari Gerasimovitsh alkoi kiistaeae vastaan, sanoen olevan paeivaen\nselvaeae, ettae kun Maslova ei kerran ollut rahoja ottanut, niin ei haenellae\nvoinut olla tappamisen aikomustakaan.\n\n--Mutta luinhan minae vastauksen, ennen kun meidaen oli laehteminen\nhuoneesta,--puolusteli esimies itseaensae.--Kukaan ei silloin mitaeaen\nsanonut.\n\n--Minae olin siihen aikaan ulkona,--sanoi Pietari Gerasimovitsh.--Mutta\nen ymmaerrae kuinka se teiltae jaei huomaamatta?\n\n--Enhaen saattanut ajatellakaan,--sanoi Nehljudof.\n\n--Siinaepae se, ette ajatellakaan.\n\n--Se taeytyy saada korjatuksi,--sanoi Nehljudof.\n\n--Ei kuulu mitaeaen,--kyllae se nyt jo pysyy.\n\nNehljudof katsahti syytettyihin. Siellae ne istuivat nuo samat, joiden\nkohtalo oli ratkaistu, istuivat yhae vaan liikkumattomina aitauksensa\ntakana sotamiesten edessae. Maslova hymyili jollekin asialle. Ja\nNehljudofin sydaemmessae liikahti huono tunne. Taetae ennen haen, pitaeen\nmahdollisena Maslovan vapauttamista ja jaeaemistae kaupunkiin, oli kahden\nvaiheilla mille kannalle asettua haenen suhteensa ja oikea suhtautuminen\nhaeneen tuntui vaikealta.--Mutta kuritushuone ja Siperia olisivat\nkerrassaan tehneet lopun kaikista suhteista haeneen.--Kituva lintu\nherkeisi raepyttelemaestae metsaestyslaukussa ja muistuttamasta itseaensae.\n\n\n\n\nXXIV.\n\n\nPietari Gerasimovitshin otaksuminen oli oikea.\n\nPalattuaan neuvoshuoneesta otti puheenjohtaja paperin ja luki:\n\n"Vuonna 188\' 28 paeivaenae Huhtikuuta on Piirioikeus Haenen Keisarillisen\nMajesteettinsa asetuksen mukaisesti rikososastonsa kautta, perustuen\nherrain valamiesten tekemaeaen paeaetoekseen, rikoslain 771 Sec.:n 3:nen kohdan,\n776 Sec.:n 3:nen kohdan ja 777 Sec.:n nojalla tuominnut: 33 vuotiaan\ntalonpojan Simon Kartinkinin, 27 vuotiaan kaupunkilaisnaisen Katarina\nMaslovan paitsi kansalaisoikeuksiensa menettaemistae, laehetettaevaeksi\npakkotoeihin: Kartinkinin 8:ksi vuodeksi, ja Maslovan 4:ksi vuodeksi,\nsekae molemmat kaersimaeaen rikoslain 25 Sec.:ssae mainittuja seurauksia; 43\nvuotiaan kaupunkilaisnaisen Jefimia Botshkovan, paitsi kaikkein\nerityisten persoonallisten ja kansalaisoikeuksien ja etujen\nmenettaemistae, suljettavaksi vankilaan 3 vuoden ajaksi ja kaersimaeaen\nrikoslain 48 Sec.:ssae mainittuja seurauksia.--Oikeuskulut taestae jutusta\novat syytettyjen tasan keskenaeaen suoritettavat ja varattomuuden\ntapauksessa pantavat kruunun laskuun.\n\nTaehaen juttuun kuuluvat todiste-esineet ovat myytaevaet, sormus jaetettaevae\ntakasin, laeaekepullot haevitettaevaet.\n\nKartinkin seisoi niinkuin ennenkin eteenpaein ojentuneena, pitaeen kaesiaeaen\nsormet hajalla housunpoimuja myoeten ja poskiansa nytkytellen. Botshkova\nnaeytti aivan rauhalliselta. Kuultuansa paeaetoeksen Maslova meni\ntulipunaseksi.\n\n--En ole syyllinen, enkae ole,--huusi haen aekkiae yli koko salin.--Taemae on\nsyntiae. Syytoen olen. En ole tahtonut, enkae ole ajatellut. Totta puhun.\nTotta.--Ja laskeutuen penkille haen purskahti aeaeneen itkemaeaen.\n\nKun Kartinkin ja Botshkova tulivat ulos, istui haen yhae vielae paikallansa\nja itki, niin ettae santarmin oli nykaeseminen haentae mekon hihasta.\n\n--Ei, taetae ei voi enaeae jaettaeae,--sanoi Nehljudof itseksensae kokonaan\nunohtaen tuon inhon tunteen, ja itsekaeaen tietaemaettae miksi, kiirehti\nkaeytaevaeaen vielae kerran naehdaeksensae Maslovaa.\n\nOvissa tunkeili vilkas joukko ulostulvailevia valamiehiae ja asianajajia\ntyytyvaeisinae jutun paeaettymiseen, niin ettae Nehljudof viipyi muutamia\nminuuttia ovella. Paeaestyaensae kaeytaevaeaen oli Maslova jo kaukana. Mutta\nNehljudof, ajattelematta sitae huomiota, joka haeneen kaeaentyi, nopein\naskelin saavutti Maslovan ja pysaehtyi haenen edellensae. Taemae oli jo\nherennyt itkemaestae ja vaan ajoittain nyyhkytteli, pyyhkien punottavia\nposkiansa liinan nurkkaan. Haen meni Nehljudofin ohitse katsahtamatta\nsivulleen. Paeaestettyaeaen haenet ohitse, Nehljudof palasi kiireesti takasin\ntavatakseen puheenjohtajaa, vaan puheenjohtaja oli jo mennyt ja\nNehljudof saavutti haenet vasta eteisessae.\n\n--Herra puheenjohtaja,--sanoi Nehljudof laehestyen haentae juuri sinae\nhetkenae kun taemae puki paeaellensae vaaleata palttoota ja otti vastaan\nvahtimestarilta hopeapaeistae kaevelykeppiaensae:--saanko puhua kanssanne\nasiasta, joka aesken paeaettyi? Minae olen valamies.\n\n--Kyllae, tietysti, ruhtinas Nehljudof. Hauskaa naehdae, olemme ennen\ntavanneet toisiamme,--sanoi puheenjohtaja, katellen haentae ja\nmielihyvaellae muistellen, kuinka hyvin haen oli tanssinut,--paremmin kuin\nyksikaeaen nuorista--sinae iltana, jona oli Nehljudofin tavannut.--Millae\nvoin teitae palvella?\n\n--On tullut erehdys vastaukseen, joka koski Maslovaa. Haen on syytoen\nmyrkytykseen ja kuitenkin on haen tuomittu kuritushuoneeseen, sanoi\nNehljudof totisen ja synkaen naekoeisenae.\n\n--Oikeus on tehnyt paeaetoeksensae teidaen omien vastauksienne\nperustuksella,--sanoi puheenjohtaja laeheten ulko-ovea:--vaikka\nvastaukset kyllae oikeudenkin mielestae tuntuivat ristiriitaisilta.\n\nHaen muisti aikoneensa selittaeae valamiehille, ettae jos he vastaavat: "on\nsyyllinen", eivaetkae lisaeae sanoja: "vaan ilman tappamisen aikomusta",\nniin tappo katsotaan tahalliseksi, mutta kiireessae jaettaeneensae sen\ntekemaettae.\n\n--Niin, vaan eikoe taetae virhettae voi korjata?\n\n--Syytae kassatsiooniin voi aina loeytaeae. Taeytyy kaeaentyae jonkun\nasianajajan puoleen,--sanoi puheenjohtaja pannen lakin vaehae kallelleen\npaeaehaensae ja yhae laehestyen ovea.\n\n--Mutta taemaehaen on hirmuista.\n\n--Naehkaeaes, Maslovalla oli edessaeaen kaksi mahdollisuutta,--sanoi\npuheenjohtaja haluten olla erittaein ystaevaellinen ja kohtelias\nNehljudofille. Haen selvitti poskipartaansa palttoon kauluksen paeaelle ja\nottaen Nehljudofia kevyesti kaesikynkaestae ja suunnaten ulko-ovea kohden,\njatkoi:--olettehan tekin laehdoessae?\n\n--Olen,--sanoi Nehljudof ja kiireesti pukeutuen laeksi haenen kanssansa.\n\nHe tulivat kirkkaaseen, iloiseen auringonpaisteeseen ja taeytyi heti\nruveta puhumaan kovemmalla aeaenellae rattaiden raeminaen taehden kadulla.\n\n--Asema naehkaeaes on kummallinen,--jatkoi puheenjohtaja korottaen\naeaentaensae:--haenellae, tuolla Maslovalla, oli edessaeaen yksi kahdesta: joko\nmelkein taeydellinen vapautus, vankilarangaistus, johon saattoi tulla\nlukuunotetuksi se, ettae haen jo oli istunut, jopa vaan aresti,--taikka\nsitten kuritushuone; mitaeaen keskivaeliae ei ole. Jos te olisitte lisaenneet\nsanat: "vaan ilman tappamisen aikomusta", niin haen olisi vapautettu.\n\n--Minae anteeksiantamattomasti unohdin sen,--sanoi Nehljudof.\n\n--Siinaepae koko asia onkin,--sanoi puheenjohtaja hymyillen ja kelloonsa\nkatsoen.\n\nJaeljellae oli vaan kolme neljaennestae Klaran maeaeraeaemaeaen hetkeen.\n\n--Nyt jos niin haluatte, kaeaentykaeae asianajajain puoleen. On loeydettaevae\njoku kassatsiooni-aihe. Sen voi aina loeytaeae. Dvoranskin\nkadulle,--vastasi haen ajurille:--30 kopeekkaa, en maksa koskaan enempaeae.\n\n--Teidaen ylhaeisyytenne, tehkaeae hyvin.\n\n--Noeyrin palvelijanne. Jos voin olla jotenkin avuksi, asuntoni on\nDvornikofin talo Dvoranskin kadulla, se ei ole vaikea muistaa.--Ja\nystaevaellisesti kumartaen haen ajoi pois.\n\n\n\n\nXXV.\n\n\nKeskustelu puheenjohtajan kanssa ja raikas ilma vaehaen rauhoittivat\nNehljudofia. Haenen paeaehaensae tuli ajatus, ettae tunteensa ehkae oli\nliioiteltu, haen kun oli viettaenyt koko aamun niin tavattomissa\nolosuhteissa.\n\n"Tietysti vaan kummallinen ja merkillinen sattuma! Ja vaelttaemaetoentae on\ntehdae kaikki, mikae on mahdollista keventaeaekseen haenen kohtaloansa ja\ntehtaevae pian. Taessae paikassa. Niin, taeytyy nyt jo taeaellae oikeudessa\nsaada tietaeae, missae asuu Fanarin tai Mikishin." Haen muisti kahta\nkuuluisaa asianajajaa.\n\nNehljudof palasi jaelleen oikeuteen, riisui palttoonsa ja meni yloes.\nEnsimaeisessae kaeytaevaessae haen jo, tapasi Fanarinin. Nehljudof pysaeytti\nhaenet ja sanoi olevan asiaa. Fanarin tunsi haenet sekae naeoeltae ettae\nnimeltae ja sanoi olevansa iloinen, jos saattoi tehdae voitavansa.\n\n--Vaikka olenkin vaesyksissae ... vaan jollei kestae kauan, sanokaa minulle\nasianne,--mennaeaen taenne.\n\nJa Fanarin vei Nehljudofin johonkin huoneeseen, joka oli arvatenkin\njonkun tuomarin tyoehuone. He istuivat poeydaen aeaereen.\n\n--No, mikae on nyt asianne?\n\n--Ennen kaikkea pyydaen,--sanoi Nehljudof,--ettei kukaan saisi tietaeae\nminun ottavan osaa taehaen asiaan.\n\n--Sehaen on itsestaeaen selvaeae. Siis?...\n\n--Olin vastikaeaen valamiehenae ja me tuomitsimme pakkotyoehoen eraeaen naisen,\njoka oli syytoen. Taemae vaivaa minua.\n\nNehljudof odottamattansa punastui ja takertui puheeseensa, eikae tiennyt\nmitae sanoa.\n\nFanarin vilkasi haeneen, mutta painoi silmaensae jaelleen alas, ja jaei\nkuuntelemaan.\n\n--No ja sitten?--sanoi haen vaan.\n\n--Tuomitsimme viattoman ja minae haluaisin tehdae valituksen asiassa ja\nsiirtaeae jutun korkeimpaan instanssiin.\n\n--Senaattiin,--oikasi Fanarin.\n\n--Ja pyytaeisin nyt teitae ottamaan taemae asia ajaaksenne.\n\nNehljudof tahtoi heti paeaestae kaikkein vaikeimmasta ja sentaehden siinae\nsamassa sanoi:\n\n--Kulut taestae asiasta otan suorittaakseni, olkoot ne mitkae\ntahansa,--sanoi haen punehtuen.\n\n--No siitae kyllae sovimme,--sanoi asianajaja, anteeksiantavasti\nnaurahtaen haenen kokemattomuudelleen.\n\n--Mistae siis on kysymys?\n\nNehljudof kertoi.\n\n--Hyvae on, huomenna otan asiapaperit luokseni ja luen ne laepi. Ja\nylihuomenna, ei, torstaina, saatte tulla luokseni kello 6 illalla ja\nminae annan teille vastauksen. Kuinka siis? Emmekoe mene, minulla on\ntaeaellae vielae muutamia asioita.\n\nNehljudof jaetti hyvaesti ja laeksi ulos.\n\nKeskustelu asianajajan kanssa ja se seikka, ettae haen siis jo oli\nryhtynyt toimenpiteisiin Maslovan puolustukseksi, rauhoittivat haenen\nmielensae vielae enemmaen. Haen tuli kadulle: ilma oli erinomainen, haen\nhengaehti syvaeaen kevaeistae ilmaa. Ajurit tarjoilivat palvelustansa, vaan\nhaen laeksi jalkasin ja heti rupesi haenen paeaessaensae pyoerimaeaen kokonainen\nparvi ajatuksia ja muistoja Katjushasta ja haenen menettelystaeaen taetae\nkohtaan. Ja haenen tuli ikaevae ja kaikki naeytti synkaeltae. "Ei, taetae asiaa\nminae ajattelen toisen kerran", sanoi haen itsekseen, "nyt sitaevastoin\npitaeae ruveta iloiselle tuulelle ja paeaestae raskaista ajatuksista."\n\nHaen muisti Kortshaginien paeivaellisen ja katsoi kelloonsa. Ei ollut vielae\nmyoehaeistae ja saattoi kyllae ehtiae paeivaelliselle. Raitiovaunu kulki\nhelistaeen ohitse. Haen antausi juoksuun ja hypaehti vaunuun. Mutta torille\npaeaestyae haen laskeutui pois, otti hyvaen pika-ajurin ja 10 minuutin\nkuluttua oli Kortshaginien suuren talon portailla.\n\n\n\n\nXXVI.\n\n\n--Tehkaeae hyvin, teidaen korkeutenne! teitae odotetaan, sanoi ystaevaellinen,\nlihava ovenvartija Kortshaginien suuressa talossa, avaten melutta\nenglantilaisilla saranoilla liikkuvan ulko-oven.--Herrasvaeki syoepi\nparhaallaan, ainoastaan teitae on kaesketty pyytaeae sisaelle.\n\nOvenvartija tuli toiseen kerrokseen vievien porraskaeytaevien luo ja\nsoitti.\n\n--Onko muita? kysyi Nehljudof riisuen palttoonsa.\n\n--Herrat Kolosof ja Mihail Sergejevitsh, muuten kaikki\nkotolaisia,--vastasi ovenvartija.\n\nYlaekerroksen rappusilta katsahti alas kaunis lakeija haennystakissa ja\nvalkosissa hansikkaissa.\n\n--Tehkaeae hyvin, teidaen korkeutenne,--sanoi haen.--Kaeskevaet pyytaeae\nsisaelle.\n\nNehljudof nousi ylaekertaan ja kulki tutun erinomaisen ja tilavan salin\nlaepi ruokasaliin. Ruokasalissa istui koko perhe poeydaen aeaeressae,\nlukuunottamatta aeitiae, ruhtinatar Sofia Vasiljevnaa, joka ei koskaan\ntullut ulos huoneestansa. Poeydaen paeaessae istui ukko Kortshagin, haenen\nvieressaeaen vasemmalla puolella tohtori, oikealla vieras Ivan Ivanovitsh\nKolosof, entinen laeaeninesimies ja nyt pankinjohtokunnan jaesen,\nKortshaginin vapaamielinen toveri; sitten vasemmalla puolella,--miss\nReder, Missin pienen sisaren guvernantti, ja itse nelivuotias tytaer;\nvastapaeaetae oikealla puolella oli Missin veli, Kortshaginien ainoa poika,\nkuudesluokkalainen lyseossa, Petja, jonka taehden koko perhe, haenen\ntutkintojansa odotellen, oli jaeaenyt kaupunkiin; sitten kotiopettaja,\nylioppilas; sitten vasemmalla Katariina Aleksejevna, 40 vuotias neiti\nkansallisheraetyksen ajoilta, taetae vastapaeaetae Mihail Sergejevitsh taikka\nMischa Telegin, Missin serkku, ja poeydaen alapaeaessae Missi itse, sekae\nhaenen vieressaeaen tyhjae paikka.\n\n--Sepae hauskaa. Istukaahan, me olemme ehtineet vasta kalan\nkimppuun,--sai ukko Kortshagin vaivoin sanotuksi, varovasti\ntekohampaillansa vatustellen ja nostaen Nehljudofiin silmaensae\nveristyneine luomineen, joissa ei eroittanut silmaeripsiae.\n\n--Stepan,--kaeaentyi haen suu taeynnae ruokaa lihavan, mahtavan\nbufettipalvelijan puoleen, silmillaeaen viitaten tyhjaeaen paikkaan. Vaikka\nNehljudof hyvin tunsi ja monta kertaa oli paeivaellisissaekin naehnyt vanhaa\nKortshaginia, vaikutti haeneen nyt erityisen vastenmielisesti nuo\npunaiset kasvot hekumallisine, mauskuttelevine huulineen, servietti\nleuan alla, ja rasvainen kaula; sanalla sanoen koko tuo hyvin syoetetty,\nsotilaallinen kenraalityyppi.\n\nNehljudofin mieleen ehdottomastikin juolahti, mitae haen tiesi taemaen\nihmisen julmuudesta, joka, jumala ties minkae vuoksi,--sillae haen oli sekae\nrikas ettae tunnettu, eikae kaivannut virka-ansioita,--oli pieksaettaenyt\njopa hirtaettaenytkin ihmisiae ollessaan sotilaspiirin paeaellikkoenae.\n\n--Tuossa tuokiossa tarjotaan esille, teidaen korkeutenne,--sanoi Stepan,\nottaen hopeisilla vaaseilla koristetusta bufetista suuren soppakauhan ja\nantaen paeaellaeaen merkin poskipartaiselle lakeijalle, joka heti alkoi\njaerjestellae lautasia Missin vieressae olevalla tyhjaellae paikalla, mikae\noli peitetty taiteellisesti kokoontaitetulla, silitetyllae servietillae,\nvaakuna ylaenurkassa.\n\nNehljudof kiersi koko poeydaen puristaen jokaisen kaettae. Kaikki, paitsi\nvanhaa Kortshaginia ja naisia, nousivat seisaalleen, kun haen heitae\nlaehestyi. Ja taemae poeydaen kiertaeminen ja laesnaeolijain kaetteleminen,\nvaikkei haen enimpien kanssa ollut sanaakaan vaihtanut, tuntui haenestae\nnyt erittaeinkin epaemiellyttaevaeltae ja naurettavalta. Haen pyysi anteeksi\nmyoehaestymistaeaen ja aikoi istautua tyhjaelle paikalle Missin ja Katariina\nAleksejevnan vaeliin, mutta ukko Kortshagin vaati haentae, jos ei\nviinaryyppy kelvannutkaan, kuitenkin ottamaan voileipaeae poeydaeltae, jolle\noli asetettu merikrapuja, maehnaeae, juustoa ja silliae. Nehljudof ei\naavistanutkaan olevansa niin naelkaeinen, mutta alettuaan syoedae juustoa\nleivaen kanssa, ei haen voinut pysaehtyae, vaan soei ahnaasti.\n\n--No, mitaes, oletteko nyt jaerkytelleet yhteiskunnan perusteita?--sanoi\nKolosof, ivalla kaeyttaeen eraeaen vanhoillisen lehden sananpartta, joka oli\nnoussut valamiesoikeutta vastustamaan.--Olette siis vapauttanut\nsyyllisiae ja tuominnut syyttoemiae, niinkoe?\n\n--Jaerkyttaeneet yhteiskunnallisia perusteita... Jaerkyttaeneet\nyhteiskunnallisia perusteita...--toisti ruhtinas nauraen. Haenellae oli\nrajaton luottamus oppineen ja vapaamielisen toverinsa ja ystaevaensae\njaerkeen.\n\nNehljudof vaelittaemaettae, ettae oli epaekohtelias, ei vastannut mitaeaen\nKolosofille ja, istuutuen esille tuodun hoeyryaevaen sopan aeaereen, puri yhae\nsuupalaansa.\n\n--Antakaahan haenen nyt ensin syoedae,--sanoi Missi hymyillen, muistuttaen\nsanalla "haenen" omaa laeheisyyttaensae Nehljudofiin.\n\nKolosof sillae aikaa kertoi reippaasti ja aeaenekkaeaesti eraeaen haentae\nsuututtaneen artikkelin sisaeltoeae, jossa vastustettiin valamiesoikeutta.\nHaentae kannatteli Mihail Sergejevitsh, sisarenpoika, kertoen puolestaan\nsamassa lehdessae olleen toisen artikkelin sisaellyksen.\n\nMissi, kuten ainakin, oli hyvin distinguee ja hyvin puettu,\nhuomaamattoman hyvin.\n\n--Olette arvatenkin hyvin naelissaenne,--sanoi haen Nehljudofille,\nodotettuaan siksi kuin taemae oli nielaissut.\n\n--Ei, enpae erittaein. Entae te, kaevittekoe tauluja katsomassa?--kysyi haen.\n\n--Ei, me jaetimme sen tuonnemmaksi. Mutta me olimme sen sijaan\nlawn-tennistae heittaemaessae Salamatofien luona. Ja mister Croucs leikkii\ntodellakin erinomaisesti, ihmetyttaevaen hyvin.\n\nNehljudof oli tullut taenne virkistyaekseen ja aina olikin haenen taessae\ntalossa ollut mieluista olla, ei ainoastansa sen hienon ylellisyyshengen\nvuoksi, joka miellyttaevaesti hiveli haenen tunteitansa, vaan sen\nmielistelevaesti hemmoittelevan ilmakehaen vuoksi, joka haenen\nhuomaamattansa ympaeroeitsi haentae. Mutta nyt, kummallista kyllae, kaikki\ntaessae talossa oli haenestae vastenmielistae, kaikki, alkaen ovenvartijasta,\nleveistae rappusista, kukkasista, lakeijoista, katetusta poeydaestae--itse\nMissiin asti, joka nyt naeytti haenestae vaehemmaen viehaettaevaeltae ja\nepaeluonnolliselta. Epaemiellyttaevae oli haenestae myoeskin tuo\nitseensaeluottavainen, inhoittava, vapaamielinen Kolosofin aeaeni,\nepaemiellyttaevae tuo haerkaemaeinen, arvostaan varma, aistillinen ukko\nKortshaginin olento, epaemiellyttaevae nuo kansallisen Katarina\nAleksejevnan ranskalaiset lauseet, epaemiellyttaevaet guvernantin ja\nkotiopettajan haemillae olevat kasvot, ja erittaeinkin epaemiellyttaevae tuo\nasemasana "haenen", jota oli haenestae kaeytetty...\n\nNehljudof oli aina kahden vaiheilla mitenkae suhtautua Missiin, milloin\nhaen ikaeaenkuin siristaeen silmiaensae, taikka niinkuin kuun valossa naeki\nMissin kaikki ihastuttavat puolet: Missi naeytti sekae raittiilta ettae\nkauniilta, viisaalta ja luonnolliselta. Mutta sitten haen taas aekkiae\nikaeaenkuin kirkkaassa paeivaen valossa naeki,--ei voinut olla naekemaettae,\nkaikkia haenen puutteitansa. Ja nyt oli haenellae taemmoeinen paeivae. Nyt haen\nnaeki pienimmaetkin ryppyset haenen kasvoissaan, tiesi, naeki, millae tavalla\nhaenen hiuksensa olivat poeyhistetyt, naeki haenen kyynaespaeittensae\nteraevyyden ja erityisesti naeki peukalon leveaen kynnen, joka muistutti\ntaemaen isaen samallaista kynttae.\n\n--Se leikki on sangen ikaevae,--sanoi Kolosof tennisistae:--paljon\nhauskempi oli pallonlyoenti, jota lapsena leikimme.\n\n--Ei, te ette tiedae. Se on hirmuisen hauskaa,--vaeitti Missi, aeaentaeen\nerittaein epaeluonnollisesti sanan "hirmuisen", kuten Nehljudofista\ntuntui.\n\nJa nyt alkoi kiista, johon ottivat osaa sekae Mihail Sergejevitsh ettae\nKatariina Aleksejevna. Ainoastaan guvernantti, kotiopettaja ja lapset\nolivat vaiti; naehtaevaesti ikaevissaeaen.\n\n--Aina vaan sama riita!--sanoi ukko Kortshagin aeaeneensae nauraen ja\nottaen serviettinsae liivin alta, ja jyryyttaeen tuoliansa, jonka lakeija\nheti otti haltuunsa, nousi poeydaestae. Haenen peraessaeaen nousivat kaikki\nmuutkin ja menivaet pienen poeydaen aeaereen, missae seisoivat vehkeet\nsuunhuuhtomista varten hyvaenhajuisine, laempimine vesineen, ja huuhtoen\nsuitaan, jatkoivat keskusteluansa, joka ei ketaeaen huvittanut.\n\n--Eikoe totta?--kaeaentyi Missi Nehljudofiin, tahtoen haeneltae kannatusta\nmielipiteellensae siitae ettei missaeaen naey niin selvaesti ihmisen luonne\nkuin leikissae. Missi naeki Nehljudofin kasvoissa tuon totisen ja kuten\nhaenestae naeytti, tuomitsevan ilmeen, jota haen pelkaesi Kohljudofissa ja\ntahtoi tietaeae mistae se johtui.\n\n--En todellakaan tiedae, koskaan en ole sitae ajatellut,--vastasi\nNehljudof.\n\n--Tuletteko mamman luo? kysyi Missi.\n\n--Kyllae, kyllae--sanoi haen ottaen paperossin, ja sen haen sanoi aeaenellae,\njoka selvaeaen ilmaisi ettei haentae haluttanut mennae.\n\nMissi katsahti kysyvaesti, sanomatta mitaeaen, haeneen ja Nehljudofia\nhaevetti. "Onpa todellakin sopimatonta tulla vieraisiin ikaevystyttaemaeaen\nihmisiae", ajatteli haen itsestaensae, ja ollakseen ystaevaellinen, sanoi\nmenevaensae mielellaeaen, jos muka ruhtinatar vaan ottaa vastaan.\n\n--Kyllae, kyllae, mamma tulee olemaan iloinen. Polttaa saatte siellaekin.\nIvan Ivanovitsh on myoeskin siellae.\n\nTalon emaentae, ruhtinatar Sofia Vasiljevna oli aina makuulla. Jo\nkahdeksatta vuotta oli haen ottanut vieraitakin makuulta vastaan,\npitseissae ja nauhasissa, sametin, kullattujen esineiden, norsunluun,\npronssin, lakeerauksen ja kukkien keskellae. Haen ei liikkunut missaeaen, ja\nvastaanotti omien sanojensa mukaan ainoastaan "ystaeviaensae", s.o. kaikkea\nsitae, mikae haenen arvelunsa mukaan jollakin tavoin erottautui laumasta.\nNehljudof luettiin naeiden ystaevien joukkoon siitae syystae, ettae haentae\npidettiin jaerkevaenae nuorena miehenae, ja myoeskin siitae syystae, ettae haenen\naeitinsae oli perheen laeheinen ystaevae, ja vielae siitaekin syystae, ettae\nolisi ollut suotavaa ettae Missi olisi mennyt haenen kanssaan naimisiin.\n\nRuhtinatar Sofia Vasiljevnan huone oli suuremman ja pienemmaen\nvierashuoneen takana. Missi, joka kaevi Nehljudofin edellae, pysaehtyi\nsuuremmassa vierashuoneessa paeaettaevaesti, ja tarttuen kullatun tuolin\nkarmiin katsahti haeneen.\n\nMissi olisi hyvin halusta mennyt naimisiin, ja avioliitto Nehljudofin\nkanssa olisi ollut kyllaekin edullinen. Sitaepaitsi Nehljudof miellytti\nhaentae ja haen oli totuttanut itsensae siihen ajatukseen, ettae Nehljudof\noli haenen omansa (ei haen Nehljudofin, mutta Nehljudof haenen), ja\ntiedottomalla, mutta itsepaeisellae viekkaudella, jommoista tavataan\nhenkisesti sairaissa ihmisissae, haen nyt koetti saavuttaa tarkoitustansa.\nHaen puhutteli nyt Nehljudofia vaatiakseen selitystae.\n\n--Naeen ettae teille on jotain tapahtunut,--sanoi haen:--mikae teidaen on?\n\nNehljudof muisti, kenen oli oikeudessa tavannut, rypisti silmaensae ja\npunastui.\n\n--Kyllae, on tapahtunut--sanoi haen tahtoen olla rehellinen:--kummallinen,\ntavatoin ja taerkeae tapaus.\n\n--Mikae sitten? Ettekoe voi sanoa mitae se on?\n\n--Nyt en voi. Sallikaa minun olla sanomatta. On tapahtunut semmoista,\nmitae en ole vielae ehtinyt taeydellisesti ajatella,--sanoi haen ja punehtui\nvielae enemmaen.\n\n--Ja te ette siis aijo sanoa minulle?--Jaenne haenen kasvoissansa vavahti\nja haen liikahutti tuolia, josta piteli.\n\n--Ei, en voi,--vastasi Nehljudof ja tunsi, ettae naein vastatessaan haen\nvastasi itselleen, tunnustaen, ettae haenelle todella oli tapahtunut\njotakin hyvin taerkeaetae.\n\n--No, laehdemme siis.\n\nMissi pudisti paeaetaensae ikaeaenkuin haeaetaeaekseen tarpeettomia ajatuksia, ja\nmeni tavallista nopeammin eteenpaein.\n\nNehljudofista naeytti niinkuin Missi olisi luonnottomasti puristanut\nkokoon suutansa kyyneleitae estaeaeksensae. Ja taas Nehljudofia haevetti ja\nhaenestae tuntui pahalta, ettae haen oli loukannut Missiae, mutta haen tiesi,\nettae vaehinkin heikkous kukistaisi haenet s.o. sitoisi. Ja nyt haen pelkaesi\ntaetae kaikkein enin, ja haen tuli Missin kanssa sanaakaan sanomatta\nruhtinattaren huoneeseen asti.\n\n\n\n\nXXVII.\n\n\nRuhtinatar Sofia Vasiljevna oli lopettanut paeivaellisensae, joka oli hyvin\nhieno ja ravitseva, ja jota haen aina nautti yksinaensae, ettei vaan kukaan\nolisi naehnyt haentae taessae epaerunollisessa toimituksessa. Haenen sohvansa\nvieressae seisoi kahvipoeytae, ja haen poltteli pitkaeae hienoa\nnaispaperossia. Ruhtinatar Sofia Vasiljevna oli laiha, pitkae, yhae vielae\nitseaeaen nuoreksi lukeva, ruskeatukkainen nainen. Haenellae oli pitkaet\nhampaat ja suuret mustat silmaet.\n\nPuhuttiin pahaa haenen suhteestansa laeaekaeriin. Nehljudof alussa usein sen\nunohti, mutta nyt haen muisti, ja naehdessaeaen laeaekaerin ruhtinattaren\nlepotuolin vieressae, naehdessaeaen haenen voidellun, kiiltaevaen kaksijakoisen\npartansa, Nehljudofia rupesi hirveaesti inhoittumaan.\n\nSofia Vasiljevnan vieressae, matalassa, pehmeaessae nojatuolissa istui\nKolosof haemmentaeen kahviansa. Kahvipoeydaellae seisoi likoeoerilasi.\n\nMissi tuli aeidin luokse yhdessae Nehljudofin kanssa, vaan ei jaeaenyt\nhuoneeseen.\n\n--Kun mamma vaesyy ja ajaa teidaet pois, tulkaa minun luokseni,--sanoi haen\nkaeaentyen Kolosofin ja Nehljudofin puoleen semmoisella aeaenellae ikaeaenkuin\nei olisi mitaeaen heidaen vaelillaensae ollut, ja iloisesti hymaehtaeen,\nkuulumattomasti astuen paksua mattoa myoeten, laeksi huoneesta.\n\n--No, terve tulemaanne, ystaevaeni, istukaa nyt ja kertokaa,--sanoi\nruhtinatar Sofia Vasiljevna taiteellisella, teeskennellyllae ja aivan\nluonnollisen naekoeisellae hymyilyllae, joka paljasti haenen ihastuttavat\npitkaet hampaansa, jotka olivat erittaein taidokkaasti tehdyt ja aivan\nsamallaiset kuin olivat olleet entiset oikeat.\n\n--Minulle on kerrottu teidaen tulleen oikeudesta hyvin synkaessae\nmielentilassa. Minae arvaan, ettae tuo asia on yleensae sangen vaikeata\nihmisille, joilla on sydaen, sanoi haen ranskankielellae.\n\n--Niin, se on totta,--vastasi Nehljudof:--usein tuntee olevansa ...\ntuntee, ettei ole oikeutta tuomitsemaan...\n\n--_Comme c\'est vrai_,--huudahti ruhtinatar aivan kuin olisi kummastunut\nhaenen huomautuksensa totuutta, kuten ainakin taitavasti imarrellen\nseuramiestaensae.\n\n--No, entae taulunne, siitae olen hyvin utelias tietaemaeaen,--lisaesi\nhaen,--ellen olisi taessae kykenemaettoemyyden tilassa, olisin jo aikaa sitte\nkaeynyt luonanne.\n\n--Olen sen kokonaan jaettaenyt,--vastasi Nehljudof kuivasti.\nRuhtinattaren, imartelun epaerehellisyys oli haenestae nyt yhtae ilmeinen\nkuin taemaen salaama vanhuuskin. Ei haen mitenkaeaen voinut saada itsensae\nolemaan ystaevaellisenae.\n\n--Sepae vahinko! Tiedaettekoe, minulle on itse Repin sanonut, ettae haenellae\non ehdoton talangi,--sanoi ruhtinatar kaeaentyen Kolosofin puoleen.\n\n"Ettae se kehtaakin noin valehdella", ajatteli Nehljudof nyrpeaenae.\n\nPaeaestyaensae selville siitae, ettae Nehljudof oli pahalla tuulella ja ettei\nsen kanssa siis voinut saada aikaan miellyttaevaeae ja viisasta\nkeskustelua, kaeaentyi Sofia Vasiljevna Kolosofin puoleen tahtoen tietaeae,\nmitae taemae ajatteli uudesta naeytelmaekappaleesta. Haen kysyi semmoisella\naeaenellae niinkuin nyt Kolosofin mielipide tulisi ratkaisemaan kaikki\nepaeilykset, ja taemaen mielipiteen jokainen sana olisi ollut ikuistettava.\nKolosof antoi tuomitsevan arvostelun naeytelmaestae ja lausui taemaen\njohdosta mielipiteitaensae taiteesta. Ruhtinatar Sofia Vasiljevna\nkummasteli haenen mielipiteittensae oikeutta yritti puolustelemaan\nnaeytelmaen tekijaeae, mutta samassa joko peraeaentyi tahi keksi jotakin\nkeskivaeliltae. Nehljudof katsoi ja kuunteli, mutta naeki ja kuuli aivan\ntoista kuin sitae, mikae oli haenen edessaeaen.\n\nKuunnellen milloin Sofia Vasiljevnaa, milloin Kolosofia naeki Nehljudof\nensiksikin, ettei Sofia Vasiljevnalla eikae Kolosofilla ollut mitaeaen\ntekemistae draaman eikae toinen toisensa kanssa, ja ettae he puhuivat vaan\ntyydyttaeaekseen ruumiillista tarvetta liikutella syoennin jaelkeen kielen\nja kurkun jaenteitae; toiseksi, ettae Kolosof juotuansa paloviinaa, viiniae\nja likoeoeriae oli vaehaen humalassa, ei niinkuin ovat humalassa harvoin\njuovat talonpojat, vaan niinkuin ne ihmiset, jotka ovat ottaneet\nviininjuonnin tavaksensa. Ei haen horjunut eikae puhunut tyhmyyksiae, oli\nvaan luonnottomassa, kiihoittuneen itsetyytyvaeisessae mielentilassa.\nKolmanneksi naeki Nehljudof sen, ettae ruhtinatar Sofia Vasiljevna kesken\npuhettansa katsahteli levottomasti ikkunaan paein, jonka kautta alkoi\nhaentae kohden laehestyae vino auringonsaede, ja uhkasi saattaa haenen\nvanhuutensa liian selvaeaen valoon.\n\n--Kuinka se on totta,--sanoi ruhtinatar johonkin Kolosofin\nhuomautukseen, ja painoi soittonappulaa sohvan vieressae.\n\nTaehaen aikaan tohtori nousi, ja aivan kuin olisi ollut talon vaekeen\nkuuluva, laeksi mitaeaen sanomatta huoneesta. Sofia Vasiljevna seurasi\nhaentae silmillaensae, mutta jatkoi keskustelua.\n\n--Olkaa hyvae, Filip, laskekaa tuo uudin alemmaksi,--sanoi haen osoittaen\nsilmillaeaen ikkunaverhoa sittenkuin huoneeseen oli haenen soitostansa\nastunut uljaan naekoeinen lakeija.\n\n--Ei, sanokaa mitae sanottekin, siinae on mystilisyyttae, mutta ilman\nmystillisyyttae ei ole runoutta,--puhui ruhtinatar, vihasesti seuraten\ntoisella mustalla silmaellaeaen lakeijan liikkeitae, joka laitteli uudinta.\n\n--Mystisismi ilman runoutta on taikauskoa, mutta runous ilman\nmystisismiae on proosaa,--sanoi ruhtinatar surullisesti hymyillen ja\nherkeaemaettae katsoen lakeijaa, joka suoristeli uudinta.\n\n--Filip, en tarkoittanut tuota uudinta,--tuota tuolla suuren ikkunan\nluona,--sanoi tuskaillen Sofia Vasiljevna naehtaevaesti saeaelien itseaensae\nniiden ponnistusten taehden, joita haenen oli tekeminen saadakseen nuo\nsanat suustansa, ja rauhoittuakseen nosti heti suullensa hyvaenhajuisen,\nsavuavan paperossin, kaedellae, joka oli taeynnae sormuksia.\n\nLeveaerintainen, jaentevae Filip kumarsi hiukan, ikaeaenkuin anteeksi\npyytaeen, ja keveaesti astuen mattoa myoeten vaekevine, suuripohkeisine\njalkoinensa, noeyraesti ja sanaakaan vastaamatta meni toisen ikkunan luo,\nja tarkkaavaisesti katsellen ruhtinatarta silmiin koetti jaerjestaeae\nuudinta siten, ettei yksikaeaen saede olisi uskaltanut kohdata haentae. Mutta\nnytkin menetteli lakeija vaeaerin, ja tuskastunut Sofia Vasiljevna oli\ntaaskin pakotettu keskeyttaemaeaen puheensa mystisismistae ja oikaisemaan\nymmaertaemaetoentae, saeaelimaettae haentae vaivaavaa Filipiae. Hetkeksi Filipin\nsilmissae leimahti liekkinen.\n\n"Piru sinun tietaeae, mitae sinae tarvitset,--taisi taemae sisaessaeaen sanoa",\najatteli Nehljudof naehdessaeaen koko taemaen pelin. Mutta uljas ja vaekevae\nFilip peitti heti kaersimaettoemyytensae ja alkoi rauhallisesti tehdae sitae\nmitae lamaantunut, uupunut, laepitsensae epaerehellinen ruhtinatar Sofia\nVasiljevna haenelle kaeski.\n\n--Tietysti Darwinin opissa on suuri maeaerae totuuttakin,--puhui Kolosof\nviruen matalassa nojatuolissa ja katsellen unisin silmin ruhtinatar\nSofia Vasiljevnaan,--vaan haen menee sittenkin aeaerimmaeisyyksiin. Niin.\n\n--Uskotteko te perinnoellisyyteen?--kysyi ruhtinatar Sofia Vasiljevna\nNehljudofilta, kun taemaen sanattomuus alkoi haentae vaivata.\n\n--Perinnoellisyyteenkoe?--kysyi puolestansa Nehljudof.--En, en\nusko,--sanoi haen. Haenen ajatuksensa olivat taellae hetkellae kokonaan\nvajoutuneet niihin kummallisiin kuviin, jotka arvaamattomista syistae\nheraesivaet haenen mielikuvituksessaan. Vaekevaen, uljaan Filipin rinnalla,\njota haen ajatteli sopivana modellina taiteilijoille, kuvaili haen\nKolosofia paljaana, arbuusia muistuttavan mahansa kanssa, kaljuine\npaeineen ja jaenteittoemine, piiskana roikkuvine kaesineen. Samalla lailla\nkuvaili haen haemaeraesti mieleensae noita nyt silkillae ja sametilla\npeitettyjae Sofia Vasiljevnan olkapaeitae, mimmoisina naemae olisivat\ntodellisuudessa, mutta taemae mielle oli liian hirvittaevae ja haen koetti\npaeaestae siitae.\n\nSofia Vasiljevna mittasi haentae silmillaeaen.\n\n--Mutta se on totta, Missihaen odottaa teitae,--sanoi haen,--menkaeaehaen nyt\nhaenen luoksensa, haen aikoi soittaa teille uuden kappaleen Griegiltae,--se\non sangen huvittava.\n\n"Ei mistaeaen soittamisesta ole kysymystaekaeaen ollut. Valehtelet siinae vaan\nsuotta", ajatteli Nehljudof nousten yloes ja puristaen Sofia Vasiljevnan\nlaepikuultavaa, luista, sormuksilla taeytettyae kaettae.\n\nVierashuoneessa tapasi haenet Katariina Aleksejevna ja alkoi heti\nkeskustelun:\n\n--Luulenpa ettae valamiehen tehtaevaet ovat teihin vaikuttaneet\nmasentavasti,--sanoi haen, kuten ainakin ranskaksi.\n\n--Niin, suokaa anteeksi, olen nyt huonolla tuulella eikae minulla ole\noikeutta ikaevystyttaeae toisia,--sanoi Nehljudof.\n\n--Miksi olette huonolla tuulella?\n\n--Suokaa minun olla siitae puhumatta,--sanoi haen hattuansa hakien.\n\n--Muistatteko kun vielae sanoitte, ettae aina taeytyy puhua totta ja kun\nmeille kaikille sanoitte semmoisia ankaria totuuksia. Miksi siis ette\nnyt tahdo sanoa?--Muistatko Missi?--kaeaentyi Katariina Aleksejevna Missin\npuoleen, joka juuri tuli huoneeseen heidaen luoksensa.\n\n--Sentaehden, ettae se oli leikkiae--vastasi Nehljudof totisesti.--Leikillae\nsaa puhua. Mutta todellisuudessa me olemme niin huonoja, s.o. minae olen\nniin huono, ettae minae ainakaan en saa puhua totta.\n\n--Aelkaeae oikaisko, sanokaa pois, missae suhteessa me olemme niin\nhuonoja,--sanoi Katariina Aleksejevna leikkien sanoilla ja ikaeaenkuin\nhuomaamatta Nehljudofin totisuutta.\n\n--Ei ole mitaeaen pahempaa kuin tunnustaa olevansa pahalla\ntuulella,--sanoi Missi.--Minae on koskaan tunnusta sitae itselleni, ja\nolenkin sentaehden aina hyvaellae tuulella. No, tulkaahan nyt luokseni.\nKoetetaan emmekoe saa karkoitetuksi tuota teidaen _mauvaise humeur_\'iaenne.\n\nNehljudof tunsi samaa mitae arvattavasti tuntee hevonen, jota silitellaeaen\nettae se antaisi panna suitset suuhunsa ja viedae valjastettavaksi. Mutta\nhaenen oli nyt jos milloinkaan vastenmielistae ruveta vetaemaeaen. Haen pyysi\nanteeksi, ettae haenen oli laehteminen kotiin ja alkoi jaettaeae hyvaesti.\nMissi pidaetti tavallista kauvemmin haenen kaettaeaen omassansa.\n\n--Muistakaa, ettae se mikae on taerkeaetae teille on taerkeaetae myoes teidaen\nystaevillenne,--sanoi haen.--Tulettahan huomenna?\n\n--Tuskinpa,--sanoi Nehljudof ja tuntien haepeaetae (haen ei itse tiennyt\nomastako vai toisen puolesta), haen punastui ja laeksi kiireesti ulos.\n\n--Mitae taemae merkitsee? _Comme cela m\'intrigue,_ puhui Katariina\nAleksejevna, kun Nehljudof oli laehtenyt.--Minaepae otan kun otankin\nasiasta selvaen. Se on varmaankin jokin _affaire d\'amour propre, il est\ntres susceptible, notre cher Mitja_.\n\n--_Plutot une affaire d\'amour sale,_--oli Missi sanoa, muttei sanonut ja\nhaen katseli eteensae aivan toisenlaisella, sammuneella katseella, kuin\noli ollut se jolla haen oli katsellut Nehljudofia. Mutta haen ei sanonut\nKatariina Aleksejevnalle edes taetae vaehemmaen hienoa leikkiae ja sanoi\nainoastaan:--Kaikillahan meillae on sekae hyviae ettae huonoja paeiviae.\n\n"Jokohan nyt taemaekin pettaeisi,--ajatteli haen.--Kaiken sen peraestae mikae\non ollut, se olisi hyvin huonosti tehty haeneltae."\n\nJos Missin olisi ollut tekeminen selvaeae siitae, mitae haen tarkoitti\nsanoilla: "kaiken sen peraestae mikae on ollut", ei haen olisi voinut sanoa\nmitaeaen maeaeraettyae, ja kuitenkin haen ilman vaehintaekaeaen epaeilemistae tiesi,\nettae Nehljudof ei ollut antanut haenelle ainoastaan toivoa, vaan melkein\nlupauksensakin. Kaikki taemae ei tosin ollut mitaeaen maeaeraettyjae sanoja,\nvaan katsahduksia, hymyilyjae, viittauksia, vaikenemisia. Mutta Missi\nkuitenkin piti haentae omanansa, ja jaeaeminen haentae vaille olisi ollut\nhaenelle hyvin vaikeata.\n\n\n\n\nXXVIII.\n\n\n"Haevettaeae ja inhoittaa, inhoittaa ja haevettaeae",--ajatteli Nehljudof\npalatessaan jalkasin kotiin tuttuja katuja myoeten. Mielen-apeus, jota\nhaen tunsi keskustelun taehden Missin kanssa, yhae vielae painoi haentae. Haen\ntunsi olevansa muodollisesti, jos niin voi sanoa, oikeassa Missin\nsuhteen. Ei haen ollut mitaeaen semmoista sanonut Missille, joka sitoisi\nhaentae, ei ollut kosinut haentae. Mutta asiallisesti haen kyllae tunsi\nsitoneensa itsensae Missin kanssa, antaneensa haenelle lupauksen. Ja nyt\nhaen kuitenkin koko olennollansa tunsi, ettei voisi mennae naimisiin haenen\nkanssansa. "Haevettaeae ja inhoittaa, inhoittaa ja haevettaeae", kertoi haen\nkertomistaan itselleen, eikae tarkoittanut sillae ainoastansa suhteitansa\nMissiin, vaan yleensae kaikkea. Kaikki inhoittaa ja haevettaeae", toisti haen\nvielae tullessaan oman talonsa portaille.\n\n--Illallista en syoe,--sanoi haen Korneijille, joka tuli haenen jaeljessaeaen\nruokasaliin, missae haentae odotti katettu illallispoeytae teen\nkanssa.--Saatte mennae.\n\n--Ymmaerraen,--sanoi Kornei, vaan ei mennyt, ja alkoi korjata poeydaeltae.\nNehljudof tarkasteli Korneijia ja tunsi mielikarvautta haentae vastaan.\nNehljudof olisi tahtonut ettae kaikki olisivat jaettaeneet haenet rauhaan,\nmutta haenestae naeytti, ettae kaikki tahallaan, ikaeaenkuin kiusalla\ntakertuivat haeneen. Kun Kornei laeksi veitsien ja lautasten kanssa, aikoi\nNehljudof tulla panemaan teetae teekannuun, mutta kuultuansa Agrafena\nPetrovnan askeleita, pujahti kiireesti vieraskamariin paeaestaekseen haentae\nnaekemaestae ja sulki jaeljessaeaen oven. Taemae vierashuone oli sama, jossa\nkolme kuukautta sitten oli haenen aeitinsae kuollut. Nyt tullessaan taehaen\nhuoneeseen, joka oli valaistu kahdella heijastuslampulla,--toinen haenen\nisaensae kuvan luona ja toinen aeidin kuvan luona,--haen muisti viimeiset\nsuhteensa aeitiin, ja naemaet suhteet naeyttivaet haenestae luonnottomilta ja\nvastenmielisiltae, ja sekin haevetti ja inhoitti. Haen muisteli kuinka haen\naeidin sairauden viimeisenae aikana oli suorastaan toivonut taemaen\nkuolevan. Haen oli vakuuttanut itsellensae toivovansa vaan aeidin paeaesevaen\nkaersimyksistae, mutta oikeastaan haen oli toivonut sitae paeaestaeksensae vaan\nitse haenen kaersimyksiaensae naekemaestae.\n\nHaluten heraettaeae itsessaensae hyvaen muiston aeidistae haen katsahti taemaen\nmuotokuvaan, jonka oli 5000 ruplasta maalannut kuuluisa taiteilija. Aeiti\noli kuvattu mustaan samettipukuun rinta paljaana. Taiteilija oli\nnaehtaevaesti pannut erityistae huolta esittaeaeksensae rinnan, kahden rinnan\nvaelyksen ja nuo sokaisevan kauniit olkapaeaet ja kaulan. Taemae oli nyt jo\naivan haevettaevaeae ja inhoittavaa. Kuvassa oli jotakin ilettaevaeae ja\nherjaavaa, siinae, ettae aeiti oli kuvattu puolialastomana kaunottarena, ja\nsitaekin enemmaen ilettaevaeae, kun juuri taessae samassa huoneessa kolme\nkuukautta sitten oli sama nainen maannut kokoonkutistuneena kuin muumio,\nja taeyttaenyt kuitenkin ei ainoastaan koko huoneen vaan koko talonkin\ntuskallisen raskaalla hajulla, jota ei voinut mitenkaeaen saada\npoistetuksi. Nehljudof luuli nytkin vielae tuntevansa samaa hajua. Ja haen\nmuisti kuinka aeiti paeivaeae ennen kuolemaansa oli tarttunut haenen vahvaan,\nvalkoiseen kaeteensae omalla luisella, mustenevalla kaedellaeaen, katsahtanut\nhaentae silmiin ja sanonut: "Aelae tuomitse minua, Mitja, jos olen vaeaerin\nmenetellyt", ja kaersimyksestae sammuneihin silmiin oli noussut\nkyyneleitae. "Kuinka ilettaevaeae!" sanoi Nehljudof itsekseen vielae kerran\nkatsahdettuaan puolalastomaan naiseen komeine marmorisine olkapaeineen ja\nkaesineen, ja voitollisine hymyineen huulilla. Rinnan alastomuus kuvassa\nmuistutti haenen mieleensae toista nuorta naista, jonka haen oli aeskettaein\nnaehnyt samalla tavalla alastomana. Se oli Missi, joka oli keksinyt\ntekosyyn kutsuakseen Nehljudofin illalla luokseen, tarkoituksella\nnaeyttaeytyae haenelle baalipuvussa, jossa haen aikoi esiintyae tanssiaisissa.\nNehljudof muisti inholla taemaen ihastuttavia olkapaeitae ja kaesiae.--Ja\nsitten tuo raaka elaeimellinen isae menneisyyksinensae, julmuuksillensa ja\naeiti epaeilyttaevine intelligentin maineinensa, kaikki taemae oli ilettaevaeae,\nja samalla haevettaevaeae. Haevetti ja inhoitti, inhoitti ja haevetti.\n\nEi, ei,--ajatteli Nehljudof,--taeytyy vapautua; vapautua kaikista naeistae\nvalheellisista suhteista sekae Kortshagineihin, Maria Vasiljevnaan,\nperintoeoen, ettae kaikkeen muuhun... Niin, hengaehtaeae jaelleen vapaasti.\nLaehteae ulkomaille, Roomaan, ryhtyae jaelleen taulua maalaamaan".--Haen\nmuisti epaeilleensae omia taipumuksiansa ... no, olkoon kuinka tahansa,\nkunhan vaan hengaehdaenkin. Ensin Konstantinopoliin, sitten Roomaan, ja\nvalamiestoimesta on minun paeaeseminen mitae pikemmin. Ja sitten sopiminen\ntuosta seikasta asianajajan kanssa.\n\nJa yhtaekkiae haenen mielikuvituksessaan tavattoman elaevaesti heraesi\nvangitun naisen kuva mustine, hiukan kieroine silmillensae. Kuinka\nhillitsemaettoemaeaen itkuun taemae olikin purskahtanut, kun syytetyille oli\nannettu viimeinen sananvuoro. Nopeasti rutisti Nehljudof poltetun\npaperossin sammuksiin tuhka-astiaan, sytytti toisen ja alkoi kaevellae\nedestakasin. Ja taemaen naisen kanssa eletyt hetket alkoivat toinen\ntoisensa peraestae heraetae haenen mielikuvituksessaan. Haen muisti viimeisen\ntapaamisensa, sen elaeimellisen intohimon, joka silloin oli valloittanut\nhaenet ja sen pettymyksen, jonka haen oli tuntenut kun intohimo oli\ntyydytetty. Muisti valkean puvun sinisen nauhan kanssa, muisti\naamukirkon. "Minaehaen rakastin haentae sinae yoenae, rakastin totisesti ja\nhyvaellae, puhtaalla rakkaudella, olin rakastanut vielae ennenkin, ja\nkovasti rakastin jo silloinkin, kun ensi kertaa asuin taetien luona\nkirjoitellen vaeitoeskirjaani!" Ja haen muisti itseaensae semmoisena kuin oli\nollut silloin. Taas tuoksahti haenelle tuo tuoreus, nuoruus, elaemaen\nyltaekyllaeisyys ja haenen tuli tuskallisen surullinen olla.\n\nEroitus sen vaelillae, mimmoisena haen oli silloin ja mimmoisena nyt, oli\ntavattoman suuri, se oli samallainen jollei suurempikin, kuin eroitus\nKatjushan vaelillae kirkossa ja sen Katjushan vaelillae, joka oli\njuopotellut kauppiaan kanssa ja jonka he olivat tuominneet aamulla.\nSilloin haen oli ollut reipas, vapaa ihminen, jonka edessae avautuivat\nloppumattomat mahdollisuudet, nyt haen tunsi olevansa kaikilta tahoilta\nsaarrettuna tyhmaen, tyhjaen, tarkoituksettoman, mitaettoemaen elaemaen\najoverkkoon, josta haen ei naehnyt mitaeaen ulospaeaesyae, eikaepae suurimmaksi\nosaksi edes halunnutkaan paeaestae. Haen muisti joskus ylpeilleensae\nsuoruudestansa, joskus pitaeneensae periaatteenaan aina puhua totta ja\nolleensakin todella rehellinen, ja huomasi kuinka haen nyt oli paeihensae\nvalheessa, kaikkein kauheimmassa valheessa, semmoisessa, jota kaikki\nihmiset haenen ympaerillaensae pitivaet totuutena. Ja taestae valheesta ei\nollut,--ei ainakaan haen naehnyt--mitaeaen paeaesyae. Ja haen oli tahraantunut\nsiihen, tottunut siihen, hemmoitellut itseaeaen siinae.\n\nKuinka oli paeaeseminen suhteista Maria Vasiljevnaan, taemaen mieheen, niin\nettei haevettaeisi katsoa miestae ja haenen lapsiansa silmiin? Kuinka oli\nvalehtelematta irtautuminen suhteista Missiin? Kuinka selviytyminen\nristiriidasta sen vaelillae ettae haenen mielestaeaen maanomistus oli laiton,\nja sen, ettae haen itse kaeytti aeidiltae perittyae maanomistusta\ntoimeentullaksensa? Kuinka oli sovittaminen syntinsae Katjushan edessae?\nEihaen voinut sitae jaettaeae. "En saa jaettaeae naista, jota olen rakastanut,\nja tyytyae siihen ettae maksan asianajajalle ja vapautan haenet\npakkotoeistae, joita haen ei ansaitse;--sovittaisin syyni rahoilla samalla\ntavalla kuin silloinkin kun luulin tehneeni mitae pitaeae annettuani\nKatjushalle rahaa!"\n\nJa haen muisti elaevaesti sen hetken, kun haen kaeytaevaessae saavutti Katjushan\nja pistettyaeaen taemaen kaeteen rahaa juoksi pois.--"Voi sentaeaen noita\nrahoja!"--muisteli haen kauhulla ja inholla, samoin kuin silloinkin, taetae\nhetkeae.--"Voi, voi! kuinka ilettaevaeae!--puhui haen niinkuin silloinkin\naeaeneen.--Ainoastaan kurja konna saattoi noin menetellae! Ja minae, minae\njuuri olenkin tuo kurja konna!"--puhui haen aeaeneensae. --"Mutta onko\ntodellakin mahdollista,--haen pysaehtyi kesken kaeyntiaensae:--ettae minae,\njuuri minae olen se konna?--Kukas sitten? --vastasi haen itselleen.--Mutta\nonko se todellakin yhtae?--jatkoi haen tilintekoansa:--Eikoe muka ole\nilettaevaeae ja alhaista sinun suhteesi Maria Vasiljevnaan ja haenen\nmieheensae? Ja sinun suhteesi omaisuuteen? Sillae tekosyyllae ettae rahat\novat aeidiltae, kaeytaet sinae hyvaeksesi rikkautta, jota pidaet laittomana? Ja\nkoko sinun toimeton, huono elaemaesi Hilton? Ja kaiken kukkana--sinun\nmenettelysi Katjushan kanssa! Kurja konna! Ne ihmiset siellae\narvostelkoot minua kuinka tahtovat, heitae minae voin pettaeae, mutta\nitseaeni en voi pettaeae."\n\nJa haen yhtaekkiae ymmaersi, ettae se inho, jota haen viime aikoina oli\ntuntenut ihmisiin, ja erittaeinkin aeskettaein ruhtinaaseen, Sofia\nVasiljevnaan, ja Missiin, ja Kornejiin,--oli inho haeneen itseensae. Ja,\nmikae merkillisintae kaikista, tuossa oman halpamaisuuden tunnustamisessa\ntuntui yhtaikaa jotakin kipua tuottavaa ja kuitenkin iloista ja\nrauhoittavaa.\n\nNehljudofille ei tapahtunut ensi kertaa elaemaessae se mitae haen nimitti\n"sielun pesoksi". Sielunpesoksi haen sanoi semmoista sielun tilaa,\njolloin haen aekkiae, joskus pitkaenkin vaeliajan peraestae, tunnettuansa\nsisaellisen elaemaen hidastuvan ja toisinaan pysaehtyvaenkin, ryhtyi\npuhdistamaan kaikkea sitae soraa, joka oli haenen sydaemmeensae keraeytynyt\nja oli syynae taehaen seisahdukseen.\n\nAina taellaisten heraeaemysten jaelkeen asetti Nehljudof itselleen\nperiaatteita, joita paeaetti sitten ainaisesti seurata: kirjoitti\npaeivaekirjaa ja alkoi uuden elaemaen, josta ei aikonut koskaan luopua,\n--turning a new leaf,--kuten haen sanoi itselleen, mutta joka kerta\nmaailman viettelykset saivat haenet jaelleen pauloihinsa ja haen\nhuomaamattansa taas lankesi, joskus vielae alemmaksikin kun oli ollut\nennen.\n\nNaein haen oli puhdistunut ja kohonnut jo useamman kerran: naein oli\ntapahtunut ensi kerran silloin kuin haen tuli kesaeksi taetiensae luokse.\nSilloin oli ollut kaikkein elaevin, innokkain heraeaemys. Ja sen seuraukset\njatkuivat jotenkin kauvan. Sitten oli samallainen heraeaemys silloin kuin\nhaen oli jaettaenyt virkansa, tahtoen uhrata elaemaensae, ja astunut sodan\naikana sotapalvelukseen. Taelloein oli kuitenkin jaelleen-tahraantuminen\ntapahtunut hyvin pian. Vielae oli yksi heraeaemys silloin, kuin haen jaetti\nsotapalveluksen ja matkustettuaan ulkomaille alkoi harjoittaa\ntaidemaalausta.\n\nSiitae saakka nykyiseen paeivaeaen asti oli kulunut pitkae ajanjakso ilman\nmitaeaen puhdistusta, ja sentaehden ei haen ollut vielae milloinkaan paeaessyt\nniin tahraantumaan, tullut semmoiseen ristiriitaan omantuntonsa\nvaatimusten ja sen elaemaen vaelillae, jota haen vietti. Ja haen kauhistui\nnaehdessaeaen vaelimatkan pituuden.\n\nVaelimatka oli niin suuri, tahrautuminen niin taeydellinen, ettae ensi\nhetkenae haenestae tuntui puhdistuminen mahdottomalta. "Olenhan jo\nkoettanut tulla taeydellisemmaeksi ja paremmaksi, eikae siitae ole mitaeaen\ntullut", puhui haenen sielussaan kiusaajan aeaeni,--"pitaeisikoe nyt\nuudestaan koettaa? Et sinae yksin, vaan kaikkihan ovat sellaisia,--elaemae\non kerran sellainen", puhui taemae aeaeni. Mutta se vapaa, henkinen olemus,\njoka yksin on totinen, yksin mahtava, yksin ijankaikkinen, oli jo\nheraennyt Nehljudofissa. Eikae haen voinut olla siihen uskomatta. Niin\ntavattoman suuri kuin erotus olikin entisen haenen ja sen haenen vaelillae,\njommoisena haen tahtoi olla, tuntui heraenneelle henkiselle olemukselle\nkaikki mahdolliselta.\n\n"Revin rikki taemaen valheen, joka sitoo minua, vaikka se minulle mitae\nmaksaisi, ja tunnustan totuuden, sanon kaikille kaiken totuuden ja teen\ntotuuden",--sanoi haen paeaettaevaesti aeaeneen itselleen.--"Sanon totuuden\nMissille, sanon, ettae olen elaenyt siveettoemaesti enkae voi mennae naimisiin\nhaenen kanssansa,--ettae olen pitaenyt turhaa peliae haenen kanssansa,\n--sanon myoeskin Maria Vasiljevnalle (aateliston johtajan vaimolle).\nTaikka, taelle ei ole mitaeaen sanomista, sanon haenen miehellensae, ettae\nolen heittioe, olen petkuttanut haentae. Perinnoen kanssa menettelen niin,\nettae totuus tulee tunnustetuksi. Sanon haenelle, Katjushalle, ettae olen\nheittioe, ettae olen syyllinen haenen edessaeaen ja teen kaikki mitae voin\nhelpoittaakseni haenen kohtaloansa.--Niin, tahdon tavata haentae ja pyytaeae,\nettae haen antaisi minulle anteeksi."\n\n--Niin, pyydaen anteeksi, niinkuin lapset pyytaevaet.\n\nHaen pysaehtyi.--Menen naimisiin haenen kanssaan, jos se on tarpeellista.\n\nHaen pysaehtyi, pani kaetensae ristiin rinnan yli niinkuin haen sitae teki\npienenae ollessaan, nosti silmaensae yloes ja sanoi kaeaentyen jonkun puoleen:\n\n--Herra, auta minua, opeta minua, tule ja asetu minuun, ja puhdista\nminut kaikesta pahasta.\n\nNaein haen rukoili, pyysi Jumalan apua, pyysi asettumaan haenen luoksensa\nja puhdistamaan haentae, mutta se mitae haen pyysi olikin jo tapahtunut.\nJumala, joka asui haenessae, oli heraennyt haenen tietoisuudessansa. Haen\ntunsi itsensae haenenae, ja sentaehden, paitsi vapautta, reippautta ja\nelaemaen iloa tunsi myoeskin hyvaen kaikkivaltiuden. Kaiken, kaiken mikae oli\nparasta, mitae vaan ihminen saattoi tehdae, tunsi haen nyt olevansa valmis\ntekemaeaen.\n\nHaenen silmissaensae oli kyyneleitae, kun haen puhui taetae itselleen,--oli\nsekae hyviae ettae huonoja kyyneleitae: hyviae sentaehden, ettae ne olivat ilon\nkyyneleitae sen henkiolemuksen heraeaemisen johdosta, joka kaikkina naeinae\nvuosina oli haenessae nukkunut; ja huonoja sentaehden, ettae ne syntyivaet\ntyytyvaeisyydestae haeneen itseensae, haenen hyvyyteensae.\n\nHaenen tuli kuuma olla. Haen tuli ikkunan luo ja avasi sen. Ikkuna oli\npuutarhaan paein. Oli hiljainen, raikas kuutamoyoe; kadulta kuului ajajan\nraeminae, sitten kaikki hiljeni. Suoraan ikkunan edessae oli varjo\nalastomasta, korkeasta poppelista, jonka kaikki pienimmaetkin haarat ja\nmutkat tarkalleen kuvautuivat puhdistetun tantereen hiekalle. Vasemmalla\noli liiterin katto, joka kuun kirkkaassa valossa naeytti valkealta,\nedessae mutkittelivat puiden oksat kietoutuneina toinen toisiinsa, ja\nniiden takana naekyi aidan musta varjo. Nehljudof katseli kuun valaisemaa\npuutarhaa, kattoa ja poppelin varjoa, kuunteli, ja hengitti sisaeaensae\nelaehyttaevaeae, tuoretta ilmaa.\n\n"Kuinka hyvae, kuinka hyvae on minun ollakseni, voi Jumalani, kuinka\nhyvae!" puhui haen siitae, mikae oli haenen sielussansa.\n\n\n\n\nXXIX.\n\n\nMaslova palasi takasin omaan koppiinsa vasta kello 6 illalla, vaesyneenae,\njalat kipeinae, kuljettuansa kaevelyyn tottumattomana 15 virstaa\nkivikatuja myoeten, ja sitae paitsi masentuneena odottamattoman ankarasta\ntuomiosta, ja naelkaeisenae.\n\nJo silloin kun vielae jonkun keskeytyksen aikana vartijat olivat syoeneet\nhaenen vieressaensae vaelipalaksensa leipaeae ja kovia munia, oli sylki tullut\nhaenen suuhunsa ja haen tuntenut olevansa naelkaeinen, vaikka pitaenyt\nalentavana pyytaeae heiltae. Mutta kun taemaen jaelkeen oli kulunut vielae\nkolme tuntia, ei haentae enaeae haluttanutkaan syoedae, ja haen tunsi vaan\nheikkoutta. Taemmoeisessae tilassa haen kuuli odottamattoman tuomionsa. Ensi\nhetkellae haen luuli kuulleensa vaeaerin. Ei voinut heti uskoa mitae kuuli,\nei voinut kuvailla itseaeaen Siperiaan tuomitun nimellae. Mutta naehtyaensae\ntuomarien ja valamiesten rauhalliset, toimeensa kiintyneet kasvot,\nnaehtyaensae, ettae he ottivat vastaan taemaen tiedon ihan luonnollisena,\nhaenen mielensae kuohahti ja haen huusi yli koko salin olevansa viaton.\nNaehtyaeaen sitten, ettae haenen huutonsakin otettiin vastaan niinkuin\njotakin aivan luonnollista, odotettua, mikae ei missaeaen tapauksessa\nvoinut muuttaa asiata, haen rupesi itkemaeaen, tuntien ettae haenen taeytyi\nnoeyrtyae sen julman ja kummastuttavan vaeaeryyden edessae, joka oli haenelle\ntapahtunut. Haentae kummastutti erittaeinkin se, ettae haenet olivat naein\njulmasti tuominneet miespuoliset,--nuoret, ei vanhat miespuoliset, ne\nsamat, jotka aina niin lempeaesti katselivat haeneen. Yhden\nheistae,--syyttaejaen apulaisen,--oli haen naehnyt aivan toisessa\nmielentilassa. Istuessaan vankien odotushuoneessa odottamassa istunnon\nalkamista, ja myoeskin keskeytyksien aikana, Maslova naeki kuinka naeillae\nmiehillae oli olevinaan asiata kulkea oven ohitse tai tulla huoneeseen\nvaan katsellaksensa haentae. Ja nyt naemaet samat miehet jostakin syystae\ntuomitsivat haenet Siperiaan, vaikkei haen ollut syyllinen siihen, mistae\nhaentae syytettiin. Haen itki, vaan sitten hiljeni ja taeydellisen\ntylstymisen tilassa istui vankien huoneessa odottaen laehtoeae. Haen ei\nhalunnut nyt muuta kuin polttaa tupakkia. Taessae tilassa haenet tapasivat\nBotshkova ja Kartinkin, jotka tuomion jaelkeen tuotiin samaan huoneeseen.\nBotshkova alkoi heti haukkua Maslovaa ja nimittaeae haentae siperialaisen\nnimellae.\n\n--Aehae, kaevikoes hullusti? Selvisitkoe? Etpaehaen paeaessyt erille, senkin\nvietaevae! Minkae keitit sen soeitkin. Etpaehaen enaeae Siperiassa keikaile.\n\nMaslova istui kaedet mekon hihoissa, ja tuijotti, paeae alas painuneena,\nliikkumatta, kaksi askelta eteensae likaiseksi tallattuun lattiaan, ja\npuhui vaan:\n\n--En ole kajonnut teihin, jaettaekaeae tekin minut rauhaan. Enhaen ole\nkajonnut teihin,--toisti haen useamman kerran, sitten vaikeni kokonaan.\nHaen elpyi vaehaesen vasta sitten kuin Botshkova ja Kartinkin olivat viedyt\npois ja haenen huoneeseensa oli tullut vartija tuoden haenelle kolme\nruplaa rahaa.\n\n--Sinaekoe olet Maslova?--kysyi taemae.\n\n--Tuoss\' on, rouva laehetti sinulle,--sanoi haen antaen Maslovalle rahat.\n\n--Mikae rouva?\n\n--Ota, itse sen paremmin tiedaet, taessae muka vielae puhumaan tuommoisten\nkanssa!\n\nRahat oli laehettaenyt Kitajeva. Poistuessaan oikeussalista taemae oli\nkaeaentynyt oikeudenpalvelijan puoleen kysyen olisiko luvallista antaa\nvaehae rahoja Maslovalle. Oikeudenpalvelija sanoi, ettae voi. Silloi haen,\nluvan saatuansa, otti turpeasta kaedestaeaen kolmella napilla varustetun\nsaeaemiskaehansikkaan, hapuili esille silkkisen hameen takimaisten poimujen\nkeskeltae muodikkaan kukkaron, ja valittuaan jokseenkin suuresta\nkupongien joukosta, jotka olivat vasta leikatut irti haenen\nansaitsemistaan arvopapereista, yhden 2 ruplan 50 kopekan arvoisen, ja\npantuaan siihen lisaeksi 50 kopekkaa hopearahoja, antoi ne\noikeudenpalvelijalle. Taemae kutsui vartijan ja hyvaentekijaen laesnaeollessa\nantoi rahat vartijalle.\n\n--Muistakaa ettae viette oikein perille,--sanoi Kitajeva vartijalle.\n\nVartija loukkaantui taestae muistutuksesta, ja sentaehden olikin kohdellut\nMaslovaa niin aekaeisesti.\n\nMaslova iloitsi rahoista, sillae naemae antoivat haenelle sen ainoan, mitae\nhaen taellae hetkellae halusi.\n\n"Kunpa saisi paperosseja ja saisi vetaeistae savun", ajatteli haen, ja\nhaenen kaikki ajatuksensa keskittyivaet taehaen polttamisen haluun. Haenellae\noli niin kova halu, ettae haen ahnaasti siemaili ilmaa, kun siinae tuntui\nvaehaenkin tupakinhajua, jota tuli kaeytaevaeaen tyoehuoneen ovesta. Mutta\nhaenen oli vielae kauvan odottaminen, koska sihteeri, jonka asiana oli\npaeaestaeae vangit, unohti syytetyt ja alkoi keskustelun jopa vaeittelynkin\nkielletyn artikkelin johdosta eraeaen asianajajan kanssa.\n\nVihdoin 5:n aikaan haen paeaestettiin, ja\nsaattosotamiehet--nishninowgorodilainen ja tshuvassi--veivaet haenet\noikeudesta takapihan kautta. Vielae eteisessae haen antoi heille 20\nkopekkaa pyytaeen ostamaan kaksi korvapuustia ja paperosseja. Tshuvassi\nrupesi nauramaan, otti rahat ja sanoi: "Olkoon menneeksi, ostetaan",--ja\ntodellakin rehellisesti osti sekae paperossit ettae korvapuustit ja antoi\nvielae takasinkin. Tiellae ei saanut polttaa, niin ettae Maslova saapui\nvankilan eteen tyydyttaemaettae polttamisen haluansa. Silloin kun haen\nsaatettiin vankilan ovien luo, tuotiin rautatieasemalta noin sata\nvankia. Portaissa haen sattui yhteen naeiden kanssa.\n\nVangit--partasuita, parrattomia, vanhoja, nuoria, venaelaeisiae,\nmuukalaisia,--muutamilla paeae puoleksi raakattuna, kolistellen\njalkarautojansa, taeyttivaet eteishuoneen tomulla, jalkojen kopinalla ja\nvaekevaellae hienhajulla. Kulkiessaan Maslovan ohitse vangit kaikki\nkatselivat haentae ja muutamat tulivat haenen luoksensa nykimaeaen haentae.\n\n--Katos sitae tyttoeae vaan, ai-ai kun olet pulska,--sanoi joku\nnaeistae.--Muistas minua, kun tavataan, pani toinen silmaeae iskien. Yksi,\nmusta, niska siniseksi ajeltuna ja viikset ajelluilla kasvoilla,\nsotkeutuen jalkarautoihinsa ja raemistaeen niitae, hypaehti Maslovan luokse\nja kapsahti kaulaan.\n\n--Vai ei kelvannut? Jopa olisi aika heittaeae keikailemiset!--huudahti haen\nhampaat irvessae ja silmaet kiiltaevinae, kun Maslova tuuppasi haenet\nluotaan.\n\n--Mitaes sinae perhanan poika siinae teet?--kiljasi tirehtoeoerin apulainen,\ntullen takaapaein.\n\nVanki kyyristyi kokoon ja livahti kiireesti pois. Mutta apulainen aerjaesi\nMaslovalle:\n\n--Mitae sinae taeaellae?\n\nMaslova tahtoi sanoa, ettae haenet oli tuotu oikeudesta, mutta oli niin\nvaesyksissae, ettei viitsinyt puhua.\n\n--Oikeudesta, herra paeaellysmies,--sanoi vanhempi saattosotamiehistae\ntullen esille ohikulkevien joukosta ja tehden kunniaa.\n\n--Anna siis paeivystaejaen haltuun. Miltaes taemae taemmoeinen naeyttaeae!\n\n--Ymmaerraen, herra tirehtoeoeri.\n\n--Sokolof! Ottakaa vastaan,--huusi apulainen.\n\nPaeivystaejae tuli luo, toeykkaesi vihasesti Maslovaa olkapaeaehaen ja paeaellaensae\nkaeskien seuraamaan, vei haenet naisosaston kaeytaevaeaen. Siellae Maslova\nsyynaettiin kaikilta puolin, ja kun ei mitaeaen loeydetty (paperossirasia\noli piilotettu korvapuustin sisaeaen), laskettiin haen samaan koppiin,\njosta oli aamulla laehtenytkin.\n\n\n\n\nXXX.\n\n\nSe koppi, jossa Maslovaa saeilytettiin, oli suuri, 9 arssinaa pitkae ja 7\nleveae huone; siinae oli kaksi ikkunaa, suuri, rappeutunut uuni, ja\nlavitsoita ravistuneine lautoineen; naemaet ottivat kaksikolmannesta\nhuoneen alasta. Keskellae, vastapaeaetae ovea oli mustunut jumalankuva,\nvahakynttilae eteen kiinnitettynae, ja sen alle oli ripustettu poelyytynyt\nkimppu lakastumattomia kukkia. Oven vieressae vasemmalla oli lattialla\nmustunut paikka, missae seisoi haiseva astia. Iltahuuto oli jo ollut ja\nnaiset olivat suljetut yoeksi.\n\nKaikkiaan oli taemaen kopin asukkaita viisitoista: kaksitoista naista ja\nkolme lasta.\n\nOli vielae aivan valoisa ja ainoastaan kaksi naisista makasi lavitsoilla:\ntoisella oli paeae piilotettuna mekon sisaeaen, haen oli hupakko, joka oli\nvangittu passittomana,--haen nukkui melkein aina; ja toinen,\nkeuhkotautinen, kaersimaessae rangaistusta varkaudesta. Taemae loikoi\nvalveillansa, mekko paeaen alle pistettynae, silmaet selko selaellaeaen ja\nvaivoin pidaetellen, rykimistae vaelttaeaeksensae, kutkuttavaa ja yloespyrkivaeae\nnaeljaeae kurkussansa. Muut naiset, kaikki paljain paein ja pelkissae\nkarkeissa paidoissansa,--joko istuivat lavitsoilla ompelemassa taikka\nseisoivat ikkunalla katselemassa ohikulkevia miesvankeja. Niiden kolmen\nnaisen joukossa, jotka ompelivat, oli myoeskin se sama eukko, joka oli\nsaattanut Maslovaa, Korabljova, jolla oli synkaen naekoeiset, rypistyneet,\nkurttuiset kasvot sekae saekkinae riippuvaa nahkaa leuvan alla. Haen oli\nmuuten korkea, voimakas nainen, lyhyt letti niskassa, ohimoissa\nharmahtavia hiuksia ja karvoja kasvava syntymaemerkki poskella. Taemae\nvanha vaimo oli tuomittu Siperiaan miehensae tappamisesta kirveellae.\nTappanut haen oli miehensae siitae syystae, ettae taemae oli ahdistellut haenen\ntytaertaensae. Korabljova oli maeaeraetty vanhimmaksi kopin asukkaiden\njoukossa; haen kauppasi viinaa. Haen ompeli, lasit silmillae, ja piteli\nsuurissa, tyoestae kangistuneissa kaesissaeaen neulaa talonpoikaisella\ntavalla, kolmella sormella, terae itseensae paein. Haenen vieressaeaen istui\nniinikaeaen ommellen purjevaatteesta saekkejae, vaehaenlaentae, koukkunokkainen,\nmustahko nainen, paeaessae pienet mustat silmaet, hyvaeluontoinen ja\npuhelias. Taemae oli toimittanut ratamiehen tehtaeviae rautatie-putkalla, ja\noli tuomittu kolmeksi kuukaudeksi vankeuteen siitae, ettei ollut tullut\nnaeyttaemaeaen lippua junan tullessa, josta olikin syntynyt junaonnettomuus.\nKolmas ompelevista naisista oli Fedosja,--Fenitshka, kuten haentae\nkumppanit sanoivat,--vaaleaverinen, punaposkinen, kirkkaat siniset\nlapsen silmaet paeaessae, kaksi pitkaeae, tummaa lettiae niskassa kaeaerittyinae\npienen paeaen ympaeri. Haen oli aivan nuori, erittaein hyvaen naekoeinen nainen,\njoka oli vankeudessa miehensae myrkyttaemisen yrityksestae. Taemaen\nmyrkytysyrityksensae oli haen tehnyt heti miehelaeaen mentyaensae, johon oli\nannettu 16 vuotiaana tyttoenae. Niinae kahdeksana kuukautena, joina haen,\notettuna holhouksen alaiseksi, odotteli tuomiotansa, ei haen ainoastaan\nollut sopinut miehensae kanssa, vaan vielaepae niin taehaen kiintynyt, ettae\noikeusjutun alkaessa he olivat elaeneet keskenaeaen niinkuin kaksi\nparhainta ystaevaeae. Huolimatta siitae ettae mies ja appi-isae, ja\nerittaeinkin haeneen kiintynyt anoppi koettivat oikeudessa kaikin voimin\nhaentae puolustaa, tuomittiin haen laehetettaevaeksi pakkotoeihin Siperiaan.\nHyvaeluontoinen, iloinen, usein hymyilevae Fedosja oli Maslovan\nlavitsanaapuri ja kiintyi Maslovaan, vielaepae piti velvollisuutenaan\npitaeae huolta taestae ja palvella haentae. Toimetonna istui lavitsalla vielae\nkaksi naista: toinen oli noin neljaenkymmenen vuotias kalpeilla,\nlaihoilla kasvoilla; haen oli varmaankin ennen ollut hyvin kaunis, vaikka\nnyt oli laihtunut ja kalvistunut; haen piteli kaesissaeaen lasta ja imetti\nsitae pitkaestae, valkoisesta rinnastaan. Haenen rikoksensa oli se, ettae kun\nheidaen kylaestaeaen haettiin rekryyttisotamiestae, joka talonpoikain\nmielestae oli laittomasti otettu, vaeki pysaehytti poliisin ja otti haeneltae\nrekryytin pois. Taemae nainen oli laittomasti otetun nuorukaisen taeti ja\nhaen oli ensimaeisenae kaeynyt hevosen suitsiin, jolla rekryyttiae\nkuljetettiin. Vielae istui lavitsalla toimettomana pieni, kokonaan\nryppyinen, hyvaeluontoinen eukko harmaine hiuksinensa, selkae kyttyraessae.\nTaemae eukko istui lavitsalla uunin luona ja oli ottavinaan kiinni\nnelivuotista, lyhyeksi kerittyae, edestakasin juoksentelevaa, isomahaista\nja nauruun menehtyvaeae poikaa. Poikanen juoksenteli paitasillaan haenen\nohitsensa toistaen yhtae ja samaa: aehae etpae saanutkaan kiinni!\n\nTaemae eukko, joka oli yhdessae taeysikaeisen poikansa kanssa syytetty\nmurhapoltosta, kaersi vankeusrangaistustansa pysyen mitae\nhyvaenluontoisimpana. Haen suri vaan poikaansa, joka yhteen aikaan istui\nvankeudessa, ja ennen kaikkea omaa ukkoansa, jonka haen pelkaesi joutuvan\nkokonansa taeitten valtaan, sillae kun miniae oli laehtenyt pois, ei ollut\nketaeaen, joka olisi ukkoa pessyt.\n\nPaitsi naeitae seitsemaeae seisoskeli vielae neljae naista avatun ikkunan\nluona, ja pidellen kiinni rautaisesta ristikosta koetti merkeillae ja\nhuudoilla pitaeae puhetta pihalla ohikulkevien vankien kanssa, samojen,\njotka olivat Maslovankin kohdanneet. Yksi naeistae naisista, varkaudesta\nrangaistu, oli suuri, punaverinen nainen, velton ja lerpallaan olevan\nruumiin kanssa. Haenen kasvonsa, kaetensae ja avatusta kauluksesta\nesiintyvae kaulansa olivat kellertaevaen valkoset, teerenpilkkujen\npeittaemaet. Kaeheaellae aeaenellae haen kiljui ikkunasta haevyttoemiae sanoja\npihalle. Haenen vieressaensae seisoi kasvultaan kymmenvuotiaan tytoen\nkokoinen mustahko, koempeloe vanki. Haenen selkaensae oli pitkae ja jalat\naivan lyhyet, kasvot olivat punaset, taeplaeiset, silmaet hyvin hajallaan,\nhuulet paksut ja lyhyet, niin etteivaet peittaeneet valkoisia,\nulospistaeviae hampaita. Vikistaeae hihittaeen haen nauroi sille, mikae\ntapahtui ulkona. Taemae vanki, jota haenen keikailemisensa taehden sanottiin\nHoroshafkaksi, kaunikiksi, oli syytetty varkaudesta ja murhapoltosta.\nHeidaen takanansa seisoi hyvin likaisessa harmaassa paidassa surkean\nnaekoeinen, laiha, suonikas, suurimahainen, raskaudentilassa oleva nainen,\njoka oli syytetty varastetun tavaran kaetkemisestae. Taemae nainen oli\nvaiti, mutta kaiken aikaa hyvaeksyvaesti ja lempeaesti hymyili sille, mikae\ntapahtui pihalla. Neljaes ikkunan aeaeressae seisovista oli\nsalakapakoitsemisesta rangaistu lyhyenlaentae, juureva maalaisvaimo hyvin\nulospistaevine silmineen ja hyvaentahtoisine kasvoineen. Taemae nainen oli\nvanhan eukon kanssa leikkivaen pojan ja niinikaeaen haenen kanssansa\nvankeudessa olevan seitsenvuotisen tytoen aeiti, joita lapsia ei oltu\nvoitu jaettaeae yksikseen kotiin. Lasten aeiti katseli kuten muutkin\nikkunasta, mutta kutoi herkeaemaettae sukkaa ja rypisti paheksivasti\notsaansa sekae ummisti silmaensae siihen mitae ohikulkevat vangit pihalta\nhuusivat. Haenen seitsenvuotias tyttaerensae valkosine irrallaan olevine\nhiuksinensa seisoi paitasillaan punatukkaisen naisen vieressae pidellen\npienellae, heikolla kaetoesellaeaen taemaen hameesta ja pysaehtynein silmin\nkuunteli tarkasti niitae rivoja sanoja, joita mies- ja naisvangit\nviskelivaet toinen toisilleen, sekae kuiskaili niitae itsekseen ikaeaenkuin\nmuistiin pannakseen. Kahdestoista naisvanki oli lukkarin tytaer, joka oli\nupottanut kaivoon oman lapsensa. Taemae tyttoe oli pitkae ja solakka, haenen\nhiuksensa olivat poerroeksissae lyhyen, paksun, ruskean letin ympaerillae,\nsilmaet olivat liikkumattomat ja esillepistaevaet. Haen ei pannut mitaeaen\nhuomiota siihen mitae haenen ympaerillaensae tapahtui, vaan kulki avojaloin\nlikaisessa, harmaassa paidassansa edestakasin kopin vapaalla alalla,\njyrkaesti ja aekkiae kaeaentyen seinaen kohdalla.\n\n\n\n\nXXXI.\n\n\nKun lukkoa kolisteltiin ja Maslova laskettiin koppiin, kaikki kaeaentyivaet\nhaeneen. Lukkarin tytaerkin pysaehtyi hetkeksi, katsahti kulmakarvojansa\nnostaen sisaeaentulleeseen, vaikka tosin alkoikin heti taas mitaeaen\nsanomatta astua suurilla, paeaettaevillae askeleillaan edestakasin;\nKorabljova pisti neulan karkeaan kankaaseen ja katsoi kysyvaesti\nlasisilmiensae yli Maslovaan.\n\n--Aehaepaes! Tulit sittenkin takasin. Ja minae kun taessae juuri paeaettelin,\nettae kyllae he sinut vapauttavat,--sanoi haen kaeheaellae, matalalla, melkein\nmiehisellae aeaenellaeaen.--Eikoes mitae, kiinni panivat.\n\nHaen otti lasit silmiltaeaen ja asetti ompeluksen viereensae lavitsalle.\n\n--Me mummon kanssa ajattelimme, ettae ehkae paeaestaevaet heti menemaeaen.\nSellaistakin tapahtuu, sanoimme. Sattuu joskus ettae pistaevaet rahojakin\nkaeteen,--alkoi heti laulavalla aeaenellaeaen kopin vanhimmaksi maeaeraetty\nnainen.--Vai niin, vai niinkoe se nyt kaevikin. Emmepae siis arvanneetkaan.\nJumala naekyy tahtovan toisin,--puhui haen herkeaemaettae, hellaellae ja\nsointuisalla aeaenellaensae.\n\n--Jokohan tuomitsivat?--kysyi Fedosja osaa ottavalla hellyydellae katsoen\nMaslovaan lapsekkailla, kirkkaan sinisillae silmillaeaen, ja koko haenen\niloinen, nuori naekoensae muuttui aivan kuin itkua valmistaakseen. Maslova\nei vastannut mitaeaen, vaan meni sanaakaan sanomatta paikallensa, joka oli\ntoinen paeaestae lukien, Korabljovan vieressae, ja istui lavitsan laudoille.\n\n--Et naeemmae ole vielae syoenytkaeaen,--sanoi Fedosja nousten ja tullen\nMaslovan luo.\n\nMaslova vastaamatta mitaeaen asetti korvapuustit paeaenalukselle ja alkoi\nriisuutua. Haen otti tomuisen mekon yltaeaen ja huivin kiharaisilta,\nmustilta hiuksiltaan, ja istui.\n\nPojan kanssa lavitsain toisessa paeaessae leikkivae kyttyraeselkaeinen eukko\ntuli myoeskin siihen ja pysaehtyi Maslovan eteen.\n\n--Ts, ts, ts!--imasi haen kielellaensae suulakea vastaan saeaelivaesti\nheilutellen paeaetaensae.\n\nPoikanen tuli myoeskin eukon peraestae ja silmaet selaellaeaen, ylaehuuli\neteenpaein toeroettaevaenae tuijotti korvapuusteihin, jotka Maslova oli\ntuonut. Naehtyaeaen kaikki nuo osaaottavat kasvot kaiken sen peraestae mitae\nhaenelle oli tapahtunut, Maslovaa rupesi itkettaemaeaen ja haenen huulensa\nvaeraehtelivaet. Vaan haen koetti pidaettaeae ja onnistuikin pidaettaeae niin\nkauvan kuin ei eukko ja poika vielae olleet tulleet. Nyt, kuultuansa tuon\nhyvaentahtoisen, saeaelivaen aeaenen eukon suusta ja erittaein kohdattuaan\npoikasen silmaet, kun taemae siirsi katseensa korvapuusteista haeneen, ei\nhaen enaeae voinut hillitae itseaensae. Koko haenen kasvonsa alkoivat\nvavahdella ja haen purskahti itkuun.\n\n--Sanoinhan minae sinulle: sinun on hankittava itsellesi oikea\npuolustaja,--sanoi Korabljova.--No? Siperiaanko siis?--kysyi haen.\n\n--Maslova aikoi vastata, vaan ei voinut, ja nyyhkyttaeen kaivoi esiin\nkorvapuusteista paperossilaatikon, jonka kannella oli punaposkisen\nnaisen kuva, hiukset hyvin korkealle kammattuina, kolmikulman muotoinen\navaus rinnassa, sekae antoi sen Korabljovalle. Korabljova tarkasteli\nkuvaa, pudisti paheksivasti paeaetaensae erittaein sen johdosta, ettae Maslova\nnaein hukkasi rahoja, otti yhden paperossin, sytytti sen lampusta, veti\nitse ensin savun ja antoi sitten Maslovalle. Maslova, yhae vaan itkien,\nalkoi ahnaasti kerta toisensa peraestae vetaeae sisaeaensae ja puhaltaa ulos\ntupakinsavua.\n\n--Siperiaan,--sai haen nyyhkytyksiltae vihdoin sanotuksi.\n\n--Eivaetpae pelkaeae Jumalata, ihmissyoejaet, kirotut verenjuojat, sanoi\nKorabljova.--Syyttoemaesti ovat tytoen tuominneet.\n\nSamassa raejaehti ikkunalta sinne jaeaeneiden naisten nauru. Pikku tyttoe\nnauroi myoeskin ja haenen hieno lapsenaeaenensae sekaantui aikaisten kaeheaeaen\nnaurun vikinaeaen.--Joku vanki oli pihalla tekaissut semmoista, mikae naein\nvaikutti uloskatsojiin.\n\n--Ah sinae, raakattu koiras! Ettes haepee,--puhui punatukkainen ja koko\nlihava ruumiinsa lerpallaan, painautuen kasvoillansa ristikkoon, huusi\nulos jaerjettoemaen siivottomia sanoja.\n\n--Mitaes siellae kaakatat senkin retkale!--sanoi Korabljova puistaen\npaeaetaensae punatukkaiselle, ja kaeaentyen sitten jaelleen Maslovaan\npaein.--Kuinka moneksi vuotta?\n\n--Neljaeksi,--sanoi Maslova, ja kyyneleitae tulvasi niin runsaasti haenen\nsilmistaeaen, ettae yksi sattui paperossiin.\n\nMaslova rutisti sen vihasesti kokoon, viskasi pois ja otti toisen.\n\nVanhemmaksi maeaeraetty nainen, vaikka ei itse polttanut, nosti paetkaen heti\nyloes ja alkoi sitae suoritella, jatkaen yhae puhettansa.\n\n--Eivaetpae naey siellae paljon totuudesta piittaavan,--sanoi haen.--Tekevaet\nniinkuin tahtovat. Taessae koko ajan luulimme, ettae vapauttavat.\nMatvejevna sanoi, vapauttavat, mutta minae sanoin: ei, sydaemmessaeni on\naavistus, ettae haenen kaey huonosti; niinpae kaevikin,--puhui haen,\nnaehtaevaesti mielihyvaellae kuunnellen omaa aeaentaensae.\n\nNyt olivat miesvangit jo kaikki kulkeneet pihan yli, ja naiset, jotka\nolivat heidaen kanssansa puhelleet, tulivat pois ikkunalta ja\nkokoontuivat hekin Maslovan ympaerille. Ensin tuli muljosilmaeinen\nsalakapakoitsija tyttaerensae kanssa.\n\n--No, liikaako maeaeraesivaet?--kysyi haen istuutuen Maslovan viereen ja\njatkaen nopeaan kutomistansa.\n\n--Tietenkin liikaa, kun ei ollut rahoja. Jos olisi rahoja ollut ja olisi\nliukassuisen asianajajan kustantanut, kyllae olisivat vapauttaneet,--\nsanoi Korabljova.\n\n--Vaikkapa sen, miksi sitae taas sanotaan,--sen poerhoetukkaisen,\nsuurinokkaisen,--se poika se tuopi kuivana vaikka vedestae. Sen kun olisi\nottanut!\n\n--Mene sitae ottamaan,--sanoi hampaat irvessae heidaen luoksensa istahtunut\nHoroshafka:--se poika ei tuhatta vaehemmaestae ottaisi edes sylkaeistaekseen.\n\n--Naekyy olevan sinun kohtalosi kerran sellainen.--puuttui puheeseen se\nakka, joka oli syytetty murhapoltosta.--Onkos taemae sitten helppoa\nkantaa: ensin viepi pojalta vaimon, sitten toimittaa haenet taeiden\nruuaksi linnaan ja vielae minutkin samaan paikkaan vanhoina paeivinae,--\nalkoi haen taas jo sataan kertaan toistamansa historian;--linna tai\nmierontie, jompikumpi on aina edessae. Jollei mierontielle niin linnaan.\n\n--Ainahan ne samalla tavalla,--sanoi salakapakoitsija, ja tarkastettuaan\ntytoen paeaetae, pisti sukankutimen viereensae, veti tytoen jalkojensa vaeliin\nja alkoi vikkelin sormin hakea haenen paeaestaensae. "Mitaes menit viinaa\nkauppaamaan". Vaan millaepaes lapset olivat ruokittavat?--puhui haen,\njatkaen tuttua tyoetaensae.\n\nNaemaet salakapakoitsijan sanat muistuttivat Maslovaa viinasta.\n\n--Ottaisko lasin,--sanoi haen Korabljovalle pyyhkien paidan hihalla\nkyyneleitaensae ja vaan silloin taelloein enaeae nyyhkyttaeen.\n\n--Mitaes, olkoon menneeksi,--sanoi Korabljova.\n\n\n\n\nXXXII.\n\n\nMaslova kaivoi rahat esille, niinikaeaen korvapuustin sisaestae, ja antoi\nKorabljovalle kupongin. Korabljova otti kupongin, katsahti siihen ja,\nvaikkei osannutkaan lukea, uskoi mitae kaikkitietaevae Horoshafka sanoi,\nettae paperi oli arvoltaan 2 ruplaa 50 kopekkaa, ja kiipesi venttiilin\nlokerosta ottamaan sinne piilotettua viinapulloa. Taemaen\nnaehtyaensae menivaet kaikki ne naiset, jotka eivaet olleet heidaen\nlavitsanaapureitansa, paikoilleen. Maslova sillae vaelin puisti tomun\nhuivistansa ja mekostaan, nousi lavitsalle istumaan ja alkoi syoedae\nkorvapuustia.\n\n--Minae koetin pitaeae sinulle teetae, mutta se on sittenkin\njaeaehtynyt,--sanoi Fedosja noutaen hyllyltae jalkariepuun kaeaerityn\nlaekkisen teekannun ja ruukun.\n\nJuoma oli ihan kylmaeae ja maistui enemmaen laekiltae kuin teeltae, mutta\nMaslova taeytti ruukun ja alkoi saerpiae korvapuustin palojen vaeliin.\n\n--Siinae on sinullekin,--huusi haen lohkaisten palan korvapuustista ja\nantaen sen pojalle, joka katseli haenen suuhunsa.\n\nKorabljova tuli nyt esiin viinapullon ja ruukun kanssa. Maslova tarjosi\nKorabljovalle ja Horoshafkalle. Naemaet kolme vankia muodostivat kopin\nylimystoen, koska heillae oli rahoja ja he tasasivat kaikki keskenaensae.\n\nJonkun hetken kuluttua Maslova elpyi ja alkoi sukkelasti kertoa\noikeudesta, matkien syyttaejaeae ja kaikkea sitae, mikae haentae oli siellae\nerittaein kummastuttanut. Kummastuttanut oli haentae erittaeinkin se huomio,\nettae miehet kaikkialla missae haen vaan liikkui, juoksivat haenen\nperaessaensae. Oikeudessa kaikki olivat haentae katsoneet,--kertoi haen,--ja\nkaevivaet tahallaan yhtaemittaa vankien huoneessa.\n\n--Saattomies itsekin sanoi: "sinua ne vaan kaeyvaet katsomassa." On\ntulevinaan muka jotain taerkeaetae paperia hakemaan, missae,--missae, ja minae\nnaeen ihan selvaesti, ettei haen hae mitaeaen paperia, vaan ahmii silmillaensae\nminua,--puhui Maslova hymyillen ja ikaeaenkuin kummissaan heilutellen\npaeaetaensae.--On ne nekin taiteilijoita.\n\n--No se nyt on aina niin,--tarttui puheeseen kopin vanhin, ja heti paeaesi\nhaenen laulava aeaenensae vauhtiin.--Niin ne ovat kuin kaerpaeset sokerin\nkimpussa. Jos missae muualla niitae ei olisi, kyllae vaan siinae on. Sen\nparemmasta eivaet tiedae...\n\n--Mutta kyllaepae osaavat taeaellaekin,--keskeytti haentae Maslova.--Pulaan\njouduin taeaellaekin. Kohta kun oli paeaesty perille, saapui vankiroikka\nasemahuoneelta. Ja naemaetkoes keraeaentyivaet ympaerilleni, etten ollut paeaestae\nheistae. Onneksi tuli paeaellysmiehen apulainen ja ajoi heidaet pois. Yksi\nkaevi niin kimppuuni, ettae tuskin osasin irtautua.\n\n--Minkae naekoeinen?--kysyi Horoshafka.\n\n--Mustahko, viiksien kanssa.\n\n--Kyllae se sitten oli haen.\n\n--Kuka haen?\n\n--Ka, Stsheglof. Se joka aesken meni ohitse.\n\n--Mikae ihmeen Stsheglof?\n\n--Kyllaepae, kun ei Stsheglofia tunne! Stsheglof on kaksi kertaa karannut\nSiperiasta. Nyt saivat kiinni, mutta kyllae haen pian taas laehtee. Haentae\npelkaeaevaet esimiehetkin,--puhui Horoshafka, joka vaelitteli kirjelappusia\nvangeille ja sentaehden tiesi kaikki, mitae vankilassa tapahtui.--Laehtee\nkun laehteekin.\n\n--No, jos laehteekin, eipae se meitae mukaansa ota,--sanoi\nKorabljova.--Mutta sano sinae paremmin,--kaeaentyi haen Maslovan\npuoleen:--mitae sinulle atvokaatti puhui valituksesta, sehaen se nyt on\ntehtaevae?\n\nMaslova ei sanonut tietaevaensae mistaeaen.\n\nSamassa punatukkainen nainen, upottaen molemmat teerenpilkkuiset kaetensae\npoerroeiseen, tuuheaan, punaseen tukkaansa, ja kynsien paeaetaensae tuli\nviinaa juovien ylimyksien luo.\n\n--Minae selitaen sinulle, Katariina, kaikki niinkuin on,--alkoi\nhaen.--Ensiksikin taeytyy sinun kirjoittaa: olen tyytymaetoen tuomioon, ja\nsitten pitaeae antaa ilmoitus syyttaejaelle.\n\n--Piruako sinae taeaeltae tahdot?--tiuskasi haenelle vihaisella bassolla\nKorabljova:--vai vainusitko viinaa,--aelae siinae turhia juttele. Kyllae\ntaessae ilman sinuakin tiedetaeaen mitae on tehtaevae.\n\n--Ei puhuta sinulle, mitaes raehiset?\n\n--Vai haluttaisi viinaa? Ja siksi hieroutuisit joukkoon?\n\n--No annetaan vaan haenellekin,--sanoi Maslova, joka aina kaikille jakoi\nkaikki, mitae haenellae oli.\n\n--Kyllae annan kohta niin ettae..\n\n--Koetas, koetas,--sanoi punatukkainen tyoentaeytyen Korabljovan\npaeaelle.--Luuletkos minun pelkaeaevaen?\n\n--Senkin kuritusvanki!\n\n--Semmoiseltapa sen kuulenkin.\n\n--Senkin riivattu ketale!\n\n--Minaekoe ketale?\n\n--Siperialainen, murhaaja!--huusi punatukkainen.\n\n--Alappa vaeistyae,--sanoi Korabljova synkaesti.\n\nMutta punatukkainen tyoentaeytyi yhae laehemmaeksi ja Korabljova tyrkkaesi\nhaentae avonaiseen lihavaan rintaan. Punatukkainen ei muuta odottanutkaan,\nja aekkiarvaamattoman nopealla liikkeellae kaevi toisella kaedellaeaen kiinni\nKorabljovan tukkaan ja toisella aikoi lyoedae haentae kasvoihin, mutta\nKorabljova sai haenen kaedestaeaen kiinni. Maslova ja Horoshafka tarttuivat\npunatukkaisen kaesiin tahtoen irroittaa haentae, mutta haenen kaetensae ei\nheltinyt hiuksista. Hetkeksi haen paeaesti kaetensae, mutta ainoastaan\nsaadaksensa hiukset nyrkkinsae ympaeri. Korabljova, paeae vaeaennyksissae,\nhakkasi toisella kaedellaeaen punatukkaista ruumiiseen, ja koetti kaeydae\nhampailla kiinni taemaen kaeteen. Naiset keraeaentyivaet tappelevien\nympaerille, erottelivat heitae ja kiljuivat. Keuhkotautinenkin tuli yskien\nkatsomaan mitae tapahtui. Lapset likistyivaet toisiinsa ja itkivaet. Melun\nkuultuansa tulivat sisaelle sekae nais- ettae miesvartija. Tappelijat\nerotettiin, ja molemmat: Korabljova paeaestaeen auki harmaata lettiaensae ja\nkooten siitae irtilaehteneitae tupsuja, ja punatukkainen pidellen keltaisen\nrintansa ylitse kokonaan repeytynyttae paitaansa,--huusivat yhtaikaa,\nselittaeen tapausta ja syyttaeen toisiansa.\n\n--Tiedaenhaen minae, ettae se on taas se viina; kun huomenna kerron\ntirehtoeoerille, kyllae saatte kuulla! Tunnenhan selvaesti nenaessaeni,--puhui\nnaisvartija.--Katsokaa ettae korjaatte kaikki, muuten kaey ohrasesti,\ntaessae ei ole aikaa asiatanne selvitellae. Paikoillenne ja vait!\n\nMutta vaikenemisesta ei pitkaeaen aikaan tullut mitaeaen. Kauvan naiset\nvielae haukkuivat, kertoivat toisillensa, kuinka riita oli alkanut ja\nkuka oli syyllinen. Vihdoin sekae mies- ettae naisvartija laeksivaet pois,\nja naiset alkoivat tyyntyae ja laittautua makuulle. Vanha eukko alkoi\nrukoilla jumalankuvan edessae.\n\n--Loeysivaetpaehaen toisensa molemmat siperialaiset,--rupesi punatukkainen\naekkiae kaeheaellae aeaenellaensae lavitsain toisesta paeaestae taas puhumaan, ja\nhaen hoeysti jokaista sanaansa mitae kummallisimmilla haukkumasanoilla.\n\n--Katso etees, ettei taeaeltae vielaekin tulisi,--vastasi heti Korabljova\nliittaeen samallaisia sanoja puheeseensa. Ja molemmat hiljenivaet.\n\n--Jolleivaet vaan estaeisi, kyllae minae sinut mukiloitsisin, senkin\nvietaevae...--alkoi jaelleen punatukkainen, eikae taaskaan viipynyt kauvan\nyhtaelaeinen vastaus Korabljovalta.\n\nSitten oltiin vaehae kauvemman aikaa vaiti, ja jo taas tuli\nhaukkumasanoja. Vaeliajat kuitenkin yhae pitenivaet ja vihdoin kaikki\nkokonaan hiljeni.\n\nKaikki makasivat, muutamat alkoivat kuorsata, ainoastaan vanha eukko,\njolla oli tapana kauvan rukoilla, yhae vielaekin teki kumarruksia\njumalankuvan edessae, mutta lukkarin tytaer, naisvartijan mentyae, heti\nnousi ja alkoi jaelleen kaevellae edes takasin kopissa.\n\nMaslovaa ei nukuttanut. Haen vaan ajatteli olevansa nyt siperialainen, ja\nolihan haentae jo kaksi kertaa siksi sanottukin,--ensin Botshkova ja\nsitten punatukkainen,--eikae haen mitenkaeaen voinut tottua tuohon nimeen.\nKorabljova, joka oli maannut haeneen selin kaeaentyi lavitsalla.\n\n--Kyllaepae en olisi uskonut,--sanoi Maslova hiljaan.--Mitae kaikkea muut\ntekevaetkin ja kuitenkin paeaesevaet vapaiksi, mutta minun taeytyy kaersiae\nilman syytae.\n\n--Aelae sure, tyttoe. On niitae ihmisiae Siperiassakin. Etkae sinae siellaekaeaen\nhukkaan joudu,--lohdutteli haentae Korabljova.\n\n--Enpae tietenkaeaen, mutta kuitenkin se vaivaa. Semmoisenko kohtalon nyt\nolisin ansainnut. Olenhan niin tottunut hyvaeaen elaemaeaen!\n\n--Jumalaa vastaan et mitaeaen voi,--sanoi Korabljova huokaisten.--Haentae\nvastaan et mitaeaen voi.\n\n--Tiedaen, mummo kulta, mutta kuitenkin on vaikeata.\n\nHe vaikenivat.\n\n--Kuuletko? Se on se vetelys!--sanoi Korabljova kaeskien kuuntelemaan\nniitae kummallisia aeaeniae, jotka tulivat lavitsan toiselta puolelta.\n\nNaemaet aeaenet olivat punatukkaisen naisen hillittyjae itkun purkauksia.\nPunatukkainen itki sitae, ettae haentae oli aesken haukuttu, eikae oltu\nannettu viinaa, jota haenen olisi niin mieli tehnyt. Haen itki vielae\nsitaekin, ettae haen yleensae koko elinaikanansa ei ollut muuta kokenut kuin\nhaukkumista, pilkkaa, loukkauksia ja lyoentejae. Haen koetti hakea\nlohdutusta muistelemalla ensi rakkauttansa tehdastyoemieheen,\nMolodenkofiin, mutta muistettuaan taemaen rakkauden haen myoeskin muisti\nmihin se oli loppunut. Se oli loppunut siihen, ettae Molodenkof\nkurillaan, humalapaeissaeaen, hutkaisi haentae vihtrillillae kaikkein arimpaan\npaikkaan ja sitten nauroi tovereinsa kanssa sukkeluudelleen, katsellen\nkuinka haen vaeaenteli itseaensae tuskissaan. Haen muisti taemaen, ja haenen tuli\nsaeaeli itseaensae, ja luullen ettei kukaan enaeae kuulisi, haen rupesi\nitkemaeaen ja itki niinkuin lapset--voihkien ja nenaeaensae puhisten ja\nniellen suolaisia kyyneleitae.\n\n--Kaey saeaeliksi haentae,--sanoi Maslova.\n\n--Tietysti kaey, mutta mitaes tuppaa.\n\n\n\n\nXXXIII.\n\n\nEnsimaeinen tunne, joka valtasi Nehljudofin haenen seuraavana aamuna\nheraettyaensae, oli tieto siitae ettae haenelle oli jotain tapahtunut, ja\nennenkuin haen vielae muisti mitae oli tapahtunutkaan, haen jo tiesi ettae se\noli jotain taerkeaetae ja hyvaeae. "Katjusha, tuomioistuin". Niin, taeytyy\nheretae valehtelemasta, taeytyy sanoa koko totuus. Ja aivan kuin\nihmeellisenae yhteensattumuksena tuli juuri taenae aamuna tuo kauvan\nodotettu kirje Maria Vasiljevnalta, aateliston johtajan vaimolta; sama\nkirje jota haen nyt niin tarvitsi. Vaimo antoi siinae haenelle taeyden\nvapauden ja toivotti onnea aijottuun avioliittoon.\n\n--Avioliittoon!--ajatteli Nehljudof ivallisesti.--Kuinka kaukana\nolenkaan nyt siitae!\n\nJa haen muisti eilisen aikomuksensa tunnustaa kaikki tyyni vaimon\nmiehelle, tehdae taemaen edessae katumuksensa ja sanoa olevansa valmis mihin\nhyvitykseen tahansa. Mutta nyt aamulla ei taemaen paeaetoeksen\ntoimeenpaneminen naeyttaenyt haenestae niin helpolta kuin eilen. "Ja\noikeastaan, miksi tekisin ihmistae onnettomaksi, kun haen ei kerran tiedae.\nJos haen kysyy,--silloin kyllae sanon haenelle. Mutta miksi suotta menisin\nilmaisemaan haenelle? Ei, se ei ole tarpeen."\n\nYhtae vaikealta nyt aamulla naeytti koko totuuden tunnustaminen Missille.\nTaaskin tuntui sopimattomalta itse tuo puheeksi ottaminen,--se olisi\nollut loukkaavaa. Vaelttaemaetoentae oli, kuten niin monessa muussakin\nelaemaensuhteessa, ettae olisi jaeaenyt jotain arvattavaksikin. Sen haen\nkuitenkin paeaetti taenae aamuna: haen lakkaa kaeymaestae heidaen luonansa, ja\nsanoo totuuden, jos haeneltae kysytaeaen.\n\nSuhteissa Katjushaan ei sitaevastoin saisi jaeaedae mitaeaen puhtaaksi\npuhumatta.\n\n"Laehden vankilaan, puhun haenen kanssaan, pyydaen haeneltae anteeksi. Ja jos\non tarpeen, niin, jos on tarpeen, menen naimisiin haenen\nkanssaan",--ajatteli Nehljudof.\n\nTaemae ajatus, ettae siveellisen hyvityksen taehden olisi kaikki alttiiksi\npantava, jopa mentaevae naimisiinkin, liikutti haentae nyt aamulla\nerikoisesti.\n\nPitkaeaen aikaan ei haen ollut alkanut paeivaeaensae sellaisella tarmon\ntunteella. Huoneeseen tulleelle Agrafena Petrovnalle haen itseaensaekin\nhaemmaestyttaevaellae paeaettaevaeisyydellae heti ilmoitti ei enaeae tarvitsevansa\ntaetae huoneustoa eikae Agrafenan palvelusta. Aeaenettoemaellae suostumuksella\noli ollut ikaeaenkuin paeaetetty asia, ettae Nehljudof kustantaa taetae suurta\nja kallista kortteeria mennaekseen siinae naimisiin. Ja sentaehden oli\nkortteerista luopumisella ratkaiseva merkitys. Agrafena Petrovna\nkatsahtikin haeneen kummastuneena.\n\n--Kiitaen teitae suuresti, Agrafena Petrovna, kaikesta huolenpidostanne,\nmutta nyt en enaeae tarvitse naein suurta huoneustoa enkae kaikkia\npalvelijoita. Jos kuitenkin tahdotte auttaa minua, niin tehkaeae hyvin ja\npitaekaeae huolta huonekaluista, korjatkaa ne jonnekin aluksi, niinkuin\ntehtiin aeidin elaeessae. Kun Natasha tulee, haen kyllae ottaa ne huostaansa.\n(Natasha oli Nehljudofin sisar.)\n\nAgrafena Petrovna pudisteli paeaetaensae.\n\n--Kuinka niin, "ottaa huostaansa"? Vielaehaen niitae tulette\ntarvitsemaan,--sanoi haen.\n\n--Ei, ei tarvita, Agrafena Petrovna, ihan varmaan ei tarvita,--sanoi\nNehljudof vastaten siihen mitae toisen paeaenpudistus oli tarkoittanut.\n--Olkaa hyvae, sanokaa Kornejillekin, ettae minae annan haenelle kahden\nkuukauden palkan eteenpaein, mutta etten haentae enaeae tarvitse.\n\n--Vaeaerin teette, Dmitrij Ivanovitsh. No, vaikka nyt ulkomaille\nlaehtisittekin, onhan huoneusto kuitenkin tarpeen.\n\n--Te ajattelette toista, Agrafena Petrovna. Minae en laehde ulkomaille; ja\njos laehden, niin ihan toiseen paikkaan.\n\nHaen tuli aekkiae tulipunaseksi. "Niin, taeytyy sanoa haenelle,--ajatteli\nhaen,--ei auta salata, Taeytyy sanoa kaikki kaikille."\n\n--Minulle on tapahtunut hyvin kummallinen ja taerkeae seikka eilen.\nMuistattehan Katjushaa, joka oli taeti Marian luona?\n\n--Kuinka en muistaisi, minaehaen haentae opetin ompelemaankin.\n\n--No niin, illalla taemae sama Katjusha oli oikeuden edessae, ja minae olin\nvalamiehenae.\n\n--Voi herranen aika kuinka kauheata!--sanoi Agrafena Petrovna.--Mistae\nhaentae syytettiin?\n\n--Taposta,--ja kaiken sen olen minae tehnyt.\n\n--Kuinka olisitte te voineet sen tehdae? Te puhutte hyvin\nkummallisesti,--sanoi Agrafena Petrovna ja haenen vanhoissa silmissaeaen\nleimahti kipinae.\n\nAgrafena tunsi Katjushan historian.\n\n--Niin, minae olen syynae kaikkeen. Ja taemae asia on muuttanut minun kaikki\naikeeni.\n\n--Mutta mikae ihmeen muutos taestae voisi teille tulla?--sanoi Agrafena\nPetrovna pidaettaeen naurahdusta.\n\n--Se muutos, ettae jos minae olen syynae siihen, ettae Katjusha on joutunut\ntaelle tielle, niin minunhan taeytyykin tehdae mitae voin auttaakseni haentae.\n\n--Se on teidaen asianne,--mutta erityisesti teidaen syytaenne ei taessae ole.\nKyllaehaen mokomata sattuu jokaiselle, ja jos vaan menettelee jaerkevaesti,\nniin se kaikki siliaeae pois ja unohtuu, ja elaevaetpaehaen ihmiset,--sanoi\nAgrafena Petrovna ankarasti,--eikae teidaen ole mitaeaen syytae panna asiaa\nomaan laskuunne. Olinhan minae kuullut ennenkin, ettae Katjusha oli\njoutunut harhatielle, kukapas siihen voisi olla syynae?\n\n--Minae olen syyllinen. Ja sentaehden tahdonkin parantaa asian.\n\n--No, onpa sitae nyt vaikeanlainen parantaa.\n\n--Se on minun asiani. Mutta jos te ajattelette omaa kohtaloanne, niin\nse, mitae mamma oli tahtonut...\n\n--Minae en ajattele omaa kohtaloani. Vainaja on niin runsaasti jakanut\nhyvaentahtoisuuttansa minulle, etten voi toivoa mitaeaen enempaeae. Minua\nkutsuu luoksensa Lizanka, (se oli haenen naimisissa olevan\nveljentyttaerensae nimi), taemaen luokse laehdenkin, kun joudun\ntarpeettomaksi. Mutta sanon vielaekin, ettae turhanpaeiten otatte asiaa\nsydaemmellenne, semmoista tapahtuu jokaiselle.\n\n--No, minulla on oma ajatukseni. Ja kuitenkin pyydaen teitae, auttakaa\nminua huoneiden luovuttamisessa ja tavaroiden korjaamisessa. Aelkaeaekae\nolko minulle suutuksissa. Minae olen teille hyvin, hyvin kiitollinen\nkaikesta.\n\nMerkillistae oli, ettae siitae saakka kuin Nehljudof tuli huonoksi ja\nvastenmieliseksi omissa silmissaeaen, siitae saakka muut eivaet olleet\nhaenelle enaeae vastenmielisiae; paeinvastoin, sekae Agrafena Petrovnaa ettae\nKornejia kohtaan haen tunsi hellyyttae ja kunnioitusta. Haenen olisi tehnyt\nmieli katua Kornejinkin edessae, mutta Kornej naeytti niin\njaerkaehtaemaettoemaen kunnioittavalta, ettei Nehljudof uskaltanut.\n\nMatkalla oikeuteen, ajaessaan samoja katuja myoeten, samalla ajurilla,\n\nNehljudof ihmetteli itsekin mihin maeaeraeaen toinen ihminen haen nyt tunsi\nolevansa.\n\nAvioliitto Missin kanssa, joka oli vielae eilen naeyttaenyt niin\nlaeheiseltae, tuntui haenestae nyt aivan mahdottomalta. Eilen haen oli\nkaesittaenyt tilansa niin, ettae Missi epaeilemaettae tulee pitaemaeaen onnena\nsaada haenet, nyt sitaevastoin haen tunsi itsensae arvottomaksi ei\nainoastaan avioliittoon vaan edes olemaan minaeaen laeheisenaekaeaen Missille.\n"Jospa haen vaan tietaeisi mikae olen, ei suinkaan ottaisi minua\nvastaankaan. Ja minae kun haentae vielae moitin keikailemisesta tuon herran\nedessae. Ja vaikka Missi nyt suostuisikin minuun, voisinko minae olla\nonnellinen tai edes rauhallinenkaan, tietaeessaeni ettae tuo toinen on\ntaeaellae linnassa ja jonakin paeivaenae viedaeaen vartioittuna Siperiaan. Tuo\nminun kukistamani nainen viedaeaen pakkotoeihin, ja minae muka alkaisin\ntaeaellae vastaanottaa onnentoivotuksia ja tehdae visiittejae nuoren vaimoni\nkeralla. Taikka aateliston johtajan kanssa, jota olen yhdessae haenen\nvaimonsa kanssa pettaenyt, alkaisin laskea aeaeniae, jotka kannattavat tai\nvastustavat koulujohtokunnan tekemiae ehdotuksia j.n.e., ja sitten\npanisin toimeen salaisia tapaamisia haenen vaimonsa kanssa, (kuinka\ninhoittavaa!), taikka rupeisin jatkamaan taulua, joka ei naehtaevaesti\nkoskaan tule valmiiksi, sillae eihaen minun pidaekaeaen antautua noihin\njoutavuuksiin, enkae sitae paitsi voisi nyt mitaeaen semmoista\ntehdae",--puhui haen itsekseen, lakkaamatta iloiten siitae sisaellisestae\nmuutoksesta, mitae haen koki.\n\n"Nyt olisi ennen kaikkia,--ajatteli haen,--tavattava asianajaja ja\nsaatava tietaeae miten haen on paeaettaenyt, ja sitten ... sitten tavattava\nhaenet vankilassa, tuon eilisen vangin, ja sanottava haenelle kaikki".\n\nJa vaan kuvaillessaankin, kuinka haen tapaisi Katjushan, kuinka sanoisi\nhaenelle kaikki, kuinka katuisi rikostaan haenen edessaensae, kuinka tekisi\nkaikki minkae voi, menisi naimisiin haenen kanssaan ja sovittaisi siten\nrikoksensa--, valtasi haenet omituinen, ylevae riemu ja kyyneleet nousivat\nhaenen silmiinsae.\n\n\n\n\nXXXIV.\n\n\nTultuaan oikeuteen tapasi Nehljudof heti kaeytaevaessae eilisen\noikeudenpalvelijan ja tiedusteli taeltae: missae tuomitut vangit\nsaeilytetaeaen, ja keltae on saatava lupa niiden tapaamiseen?\nOikeudenpalvelija selitti, ettae vankeja saeilytettiin eri paikoissa, ja\nettae ennenkuin tuomio oli voittanut laillisen voiman riippui luvansaanti\nyleisestae syyttaejaestae.--"Minae sanon sitten itse ja saatan teidaet\nistunnon jaelkeen. Syyttaejaeae ei vielae kuulukaan. Mutta sitten istunnon\njaelkeen. Nyt tehkaeae hyvin ja tulkaa oikeussaliin. Istunto alkaa heti."\n\nNehljudof kiitti oikeudenpalvelijaa, joka erittaeinkin nyt naeytti haenestae\nsurkuteltavalta, ja meni valamiesten huoneeseen.\n\nHaenen laehestyessae taetae huonetta olivat valamiehet jo menossa\nistuntosaliin. Kauppias oli samalla tavalla iloinen, ja samalla tavalla\nkuin eilen oli syoenyt ja ryypaennyt, ja tervehti nyt Nehljudofia kuin\nvanhaa ystaevaeae. Pietari Gerasimovitsh ei heraettaenyt Nehljudofissa nyt\nmitaeaen vihamielisiae tunteita tuttavallisuutensa ja naurunsa taehden.\n\nNehljudofin teki mieli kaikille valamiehillekin ilmaista suhteensa\neiliseen syytettyyn. "Oikeastaan,--ajatteli haen,--olisi eilen pitaenyt\nistunnon aikana nousta seisoalleen ja julkisesti tunnustaa\nsyyllisyytensae". Mutta kun haen yhdessae muiden valamiesten kanssa astui\nistuntosaliin, ja taas alkoivat nuo eiliset temput: taas "oikeus\nlaehestyy", taas kolme kirjokaulaista lavalle, taas aeaenettoemyys, taas\nvalamiesten istuutuminen korkeakarmisille tuoleille, taas santarmit,\npappi,--niin silloin haen tunsi, ettae vaikka olisikin ollut\nmenetteleminen naein, ei haen olisi eilenkaeaen voinut rikkoa taetae\njuhlallisuutta.\n\nValmistelut istuntoon olivat samat taenaeaen kuin eilenkin (paitsi\nvalamiesten vannotusta ja puheenjohtajan puhetta heille).\n\nTaemaenpaeivaeinen juttu koski murtovarkautta. Syytettyae, joka oli\nheikonnaekoeinen, kapeahartiainen 20-vuotias poika harmaassa mekossa,\nharmailla, verettoemillae kasvoilla, vartioitsi kaksi santarmia,\npaljastetut miekat kaedessae. Haen istui yksinaensae syytettyjen penkillae ja\narasti katseli sisaeaentulevia. Taemae poika oli syytetty siitae, ettae oli\nyhdessae toverinsa kanssa murtautunut lukittuun liiteriin ja anastanut\nsieltae vanhoja lattiamattoja, arvoltaan 3 ruplaa 67 kopekkaa.\nSyytekirjasta kaevi ilmi, ettae poliisi oli ottanut pojan kiinni silloin\nkuin taemae oli kulkenut toverinsa kanssa, joka oli kantanut olallaan\nmattoja. Poika ja haenen toverinsa olivat tunnustaneet heti rikoksensa ja\npantiin molemmat vankilaan. Pojan toveri, viilari, oli jo vankilassa\nkuollut ja poikaa nyt tutkittiin yksin. Vanhat matot makasivat\ntodiste-esineiden poeydaellae.\n\nJuttua kaesiteltiin, samoin kuin eilistaekin, loppumattomine varastoineen\ntodistuksia, todisteaiheita, vierasmiehiae, vannottamisia,\nkuulustelemisia, asiantuntijoita ja ristiinkyselyjae. Todistajaksi\nkutsuttu poliisi vastasi puheenjohtajan, syyttaejaen ja puolustajan\nkysymyksiin lyhyillae, puisilla sotilasvastauksilla. Mutta huolimatta\nhaenen sotilaallisesta tylsaemielisyydestaeaen ja koneellisuudestansa, naekyi\nettae haen saeaeli poikaa ja vastenmielisesti kertoi kiinniotosta.\n\nToinen todistaja, varkauden kaersinyt ukko, talonhaltija ja mattojen\nomistaja oli naehtaevaesti kiukkuinen ihminen. Kun haeneltae kysyttiin\ntunnustaako haen matot omikseen, tunnusti haen ne omikseen hyvin\nvastenmielisesti; mutta kun syyttaejaen apulainen sitten alkoi tiedustella\nmihin haen oli aikonut mattoja kaeyttaeae ja hyvinkoe ne olivat haenelle\ntarpeelliset, haen suuttui ja vastasi: "Ja vaikka ne nyt ikuisiksi\najoiksi katoisivat naekyvistaeni, en niitae ollenkaan kaipaisi. Jos olisin\ntiennyt, ettae niistae naein paljon puuhaa tulee, en totisesti olisi\nhakenut; kymmenruplasen ja kaksikin olisin suorittanut, kunhan vaan\nolisin paeaessyt naeistae iankaikkisista kuulusteluista. Ajureille yksistaeaen\nolen viisi ruplaa maksanut; enkae minae ole mikaeaen terve ihminen. Minussa\non sekae tyraet ettae reumatismit."\n\nNaein puhuivat todistajat, ja syytetty itse tunnusti kaikki tyyni, ja\nniinkuin kiinnisaatu elaein, jaerjettoemaenae vilkkuen sivuilleen, kertoi\nkatkonaisella aeaenellae koko tapauksen.\n\nAsia oli selvae; mutta syyttaejaen apulainen, samoin kuin eilenkin\nolkapaeitaensae kohottaen, teki hienoja kysymyksiae, joiden tarkoitus oli\nsaada viekas rikoksentekijae ansaan.\n\nPuheessansa haen koetti todistaa, ettae varkaus oli tapahtunut\nihmisasumuksessa ja sisaeaenmurtautumalla, ja ettae poika oli siis\nsaatettava ankarimman rangaistuksen alaiseksi.\n\nOikeuden maeaeraeaemae puolustaja sitaevastoin koetti todistaa, ettei varkaus\nollut tapahtunut ihmisasumuksessa, ja ettae siis vaikka esillae olikin\nilmeinen rikos, rikollista ei voitu kuitenkaan pitaeae vielae niin\nvaarallisena yhteiskunnalle, kuin syyttaejaen apulainen oli tahtonut\nluulotella.\n\nPuheenjohtaja, aivan niinkuin eilenkin, pysyi puolueettomuuden ja\noikeudenmukaisuuden esikuvana ja selitteli tarkalleen valamiehille sitae,\nmitae he tiesivaet eivaetkae voineet olla tietaemaettae. Niinkuin eilenkin\ntehtiin keskeytyksiae; niinkuin eilen poltettiin tupakkia; yhae samalla\ntavalla oikeudenpalvelija jaelleen huuteli: "oikeus laehestyy", ja samalla\ntavalla istuivat kaksi santarmia miekat paljastettuina uhkaamassa\nrikoksen, tekijaeae, mutta itse koettaen olla nukkumatta.\n\nJutusta kaevi ilmi, ettae taemaen pojan oli haenen isaensae antanut jo\nalaikaeisenae tupakkitehtaan tyoehoen, missae poika oli sitten elaenyt 5\nvuotta. Taenae vuonna oli tehtaan isaentae pannut haenet pois isaennaen ja\ntyoemiesten vaelillae tapahtuneen retteloen jaelkeen, ja jaeaetyaeaen tyoettoemaeksi\noli poika kuljeksinut pitkin kaupunkia juoden yltaeaen vaatteensakin.\nJossain ravintolassa haen oli yhdyttaenyt samallaisen, jo ennen\ntyoettoemaeksi jaeaeneen viilarin, pahan juopon, ja he olivat yhdessae\nhumalapaeissaeaen oeiseen aikaan rikkoneet liiterin lukon, ja ottaneet\nsieltae mitae ensiksi kaesiinsae saivat. He joutuivat kiinni ja tunnustivat\nkaikki. He pantiin vankilaan, missae sitten viilari ennen oikeudenkaeynnin\nalkamista oli kuollut. Poikaa vastaan kaeytiin nyt oikeutta ja haentae\npidettiin vaarallisena olentona, josta yhteiskuntaa taeytyi suojella.\n\n"Tuo nyt on ihan samallainen vaarallinen olento kuin eilinenkin\nsyytetty",--ajatteli Nehljudof, kuullessaan mitae kaikkea haenen edessaeaen\ntapahtui.--"Nuo olisivat vaaralliset ja me emme olisi vaarallisia?...\nMinae olen siveetoen, pettaejae, ja kaikki me, kaikki ne, jotka tietaeen mikae\nminae olen, eivaet ole halveksineet vaan paeinvastoin kunnioittaneet\nminua."\n\nOnhan selvaeae, ettae taemae poika ei ole mikaeaen erikoinen ilkioe, vaan ihan\ntavallinen (sen kaikki naekevaet) ihminen, ja ettae haen on tullut siksi,\nmikae on, ainoastaan siitae syystae, ettae eli semmoisissa olosuhteissa,\njotka semmoisia ihmisiae synnyttaevaet. Naeyttaeisi siis ilmeiseltae, ettae jos\ntahdotaan, ettei taemmoeisiae poikia olisi, taeytyy koettaa poistaa niitae\nolosuhteita, joissa taemmoeiset onnettomat olennot syntyvaet. Jos vaan\nolisi loeytynyt jokukin ihminen,--ajatteli Nehljudof katsellen pojan\ntuskallisia pelonalaisia kasvoja,--joka olisi saeaelinyt haentae silloin\nkuin haen leivaen puutteen taehden laehetettiin maalta kaupunkiin; jos\npuutteenalaisia olisi autettu, tai jospa vaan silloinkin, kuin haen jo\noli kaupungissa ja kaksitoistatuntisen tyoepaeivaen jaelkeen kulki tehtaasta\nvanhempien toverien, viettelijaeinsae kanssa ravintolaan,--kunpa olisi\nsilloinkin loeytynyt ihminen, joka olisi sanonut: "aelae sinae mene Vanja,\nei se ole hyvae", niin ei poika olisi mennyt, ei olisi joutunut\nharhatielle, eikae olisi mitaeaen pahaa tehnyt.\n\nMutta semmoista ihmistae, joka olisi haentae saeaelinyt, ei loeytynyt\nainoatakaan koko sinae aikana, kun poika pienen elukan tavalla eleli\noppipojan vuosia kaupungissa, ja lyhyeksi kerityin paein juoksenteli\nmestarien ostoksilla; paeinvastoin, jos haen jotain sai mestareilta ja\ntovereilta kaupungissa kuulla, niin vaan: ettae se se poikaa on, joka saa\nnarratuksi, joka osaa juoda, osaa haukkua, osaa tapella ja elaeae\nhuonosti.\n\nMutta kun haen sitten sairaana ja epaeterveellisen tyoen, juoppouden,\nhuonon elaemaen pilaamana, tylsistyneenae ja hupsuna kuin unessa horjuskeli\nilman tarkoitusta pitkin katuja ja vihdoin juovuspaeissaeaen tunkeutui\njohonkin liiteriin ja vei sieltae tarpeettomia mattoja, niin nyt me emme\nollenkaan pidae huolta niiden syiden poistamisesta, jotka saattoivat\npojan haenen nykyiseen tilaansa, vaan tahdomme muka auttaa asiata sillae,\nettae ryhdymme rankaisemaan taetae poikaa!...\n\nHirmuista!\n\nNehljudof ajatteli kaikkea taetae, eikae enaeae kuunnellut mitae haenen\nedessaensae tehtiin. Ja kauhistui yhae enemmaen vaan siitae, mikae haenelle\nselvisi. Haentae haemmaestytti ettae haen oli saattanut olla ennen naekemaettae\ntaetae, ettae muut saattoivat olla naekemaettae.\n\n\n\n\nXXXV.\n\n\nHeti kun tehtiin seuraava keskeytys Nehljudof nousi ja tuli kaeytaevaeaen\npaeaettaeen olla enaeae palaamatta istuntosaliin. Antaa heidaen tehdae haenen\nkanssansa mitae tahtovat, mutta taehaen ilveilyyn haen ei enaeae voi ottaa\nosaa.\n\nOtettuaan selvaen missae yleisen syyttaejaen huone oli, meni Nehljudof taemaen\nluo. Vahtimestari ei olisi haentae laskenut, vaan sanoi, ettae syyttaejae oli\ntyoessae, mutta Nehljudof, kuuntelematta haentae, meni sisaelle ja kaeaentyen\nvastaan tulevan virkamiehen puoleen pyysi taetae ilmoittamaan yleiselle\nsyyttaejaelle olevansa valamies ja ettae haenen oli vaelttaemaetoentae tavata\nsyyttaejaeae eraeaen sangen taerkeaen asian vuoksi. Nehljudofin ruhtinaallinen\narvonimi ja hienot vaatteet auttoivat haentae. Virkamies teki ilmoituksen\nsyyttaejaelle, ja Nehljudof laskettiin sisaelle. Yleinen syyttaejae otti\nhaenet vastaan seisaaltansa, naehtaevaesti tyytymaettoemaenae siihen\nitsepintaisuuteen, millae Nehljudof oli pyrkinyt haenen puheillensa.\n\n--Mitae haluatte?--kysyi yleinen syyttaejae ankarasti.\n\n--Minae olen valamies, nimeni on Nehljudof ja minun taeytyy\nvaelttaemaettoemaesti tavata syytettyae Maslovaa,--sanoi Nehljudof nopeasti ja\npaeaettaevaesti, punastuen ja tuntien tekevaensae jotain semmoista, mikae on\nratkaisevasti vaikuttava haenen elaemaeaensae.\n\nYleinen syyttaejae oli lyhyenlaentae, tummanverinen mies, tukka lyhyt,\nharmahtava, silmaet kirkkaat ja vilkkaat, tuuhea, leikattu parta\nesiinpistaevaessae alaleuvassa.\n\n--Maslovaa? Kyllae tunnen. Haen oli syytetty myrkytyksestae,--sanoi\nsyyttaejae rauhallisesti.--Mitae varten te tahdotte haentae tavata?--Ja\nsitten ikaeaenkuin haluten pehmentaeae kaeytoestaensae lisaesi:--En voi antaa\nlupaa teille, tietaemaettae mitae varten se on teille tarpeen.\n\n--Se on minulle tarpeen eraeaen minulle hyvin taerkeaen asian vuoksi,--sanoi\nNehljudof saevaehtaeen punaseksi.\n\n--Vai niin,--sanoi syyttaejae ja nostettuaan silmaensae katseli\ntarkkaavaisesti Nehljudofia.--Onko haenen asiansa jo ollut esillae vai ei?\n\n--Haen oli eilen oikeuden edessae, ja tuomittiin neljaeksi vuodeksi\npakkotoeihin--vaeaeryydellae. Haen on syytoen.\n\n--Vai niin. Jos haen on vasta eilen saanut tuomionsa,--sanoi syyttaejae\npanematta mitaeaen huomiota Nehljudofin ilmoitukseen ettae Maslova oli\nsyytoen,--ennenkuin tuomio on voittanut laillisen voiman haen yhae\nsaeilytetaeaen tutkintovankilassa. Vankeja voi siellae tavata vaan\nmaeaeraepaeivinae. Sinne nyt neuvonkin teitae kaeaentymaeaen.\n\n--Vaan minun taeytyy saada tavata haentae niin pian kuin\nmahdollista,--sanoi Nehljudof tuntien alaleukansa vapisevan ja\nratkaisevan hetken olevan laehellae.\n\n--Mutta mistae syystae se on teille vaelttaemaetoentae?--kysyi syyttaejae\nkohottaen vaehaen levottomasti kulmakarvojansa.\n\n--Siitae syystae, ettae haen on syytoen ja tuomittu pakkotoeihin. Mutta\nkaikkeen syypaeae olen minae,--sanoi Nehljudof vapisevalla aeaenellae, tuntien\nsamalla puhuvansa semmoista, mitae ei olisi oikeastaan tarvinnut.\n\n--Millae tavalla sitten?--kysyi syyttaejae.\n\n--Sillae tavalla, ettae minae olen pettaenyt haenet ja saattanut siihen\ntilaan, missae haen nyt on. Jollei haen olisi semmoinen, miksi minae olen\nhaenet tehnyt, ei haen olisi joutunut taemmoeisen syytoeksenkaeaen alaiseksi.\n\n--En minae sittenkaeaen ymmaerrae, missae yhteydessae taemae on tapaamisen\nkanssa.\n\n--Siinae yhteydessae ettae minae tahdon seurata haentae ja ... mennae naimisiin\nhaenen kanssaan,--sai Nehljudof sanotuksi. Ja kuten aina, kun haen vaan\ntuli taehaen aineeseen, kyyneleet nousivat haenen silmiinsae.\n\n--Todellakin?--Vai niin!--sanoi syyttaejae.--Taemae on todellakin aivan\nerikoinen tapaus. Ettekoes te ole aeaenivaltainen Krasnoperskin\npiirikunnasta?--kysyi syyttaejae aivan kuin muistellen mitae haen oli ennen\nkuullut Nehljudofista, joka nyt esitti niin kummallisen tuumansa.\n\n--Suokaa anteeksi, en luule ettae taemae olisi missaeaen yhteydessae pyyntoeni\nkanssa,--vastasi Nehljudof kiihkeaesti ja vihaisesti.\n\n--Eipae suinkaan, ei,--sanoi yleinen syyttaejae tuskin huomattavasti\nhymaehtaeen ja ollenkaan joutumatta haemilleen,--mutta teidaen pyyntoenne on\nniin tavatonta laatua, niin ulkopuolella kaikkia muodollisuuksia...\n\n--No, voinko siis saada luvan?\n\n--Luvanko? Kyllae, annan teille kohta paeaestoelipun. Olkaa hyvae, istukaa.\n\nHaen tuli poeydaen luo, istui ja alkoi kirjoittaa.\n\n--Tehkaeae hyvin, istukaa.\n\nNehljudof jaei seisomaan.\n\nKirjoitettuaan paeaestoelipun yleinen syyttaejae antoi sen Nehljudofille\nuteliaasti haeneen katsoen.\n\n--Vielae minun on ilmoittaminen,--sanoi Nehljudof,--etten enaeae voi ottaa\nosaa oikeuden istuntoihin.\n\n--Teidaen on, kuten tiedaette, esittaeminen paetevaet syyt oikeudelle.\n\n--Syyt ovat ne, ettae pidaen jokaista oikeutta tarpeettomana, jopa\nsiveettoemaenaekin.\n\n--Niinpae kyllae,--sanoi yleinen syyttaejae yhae samalla tavalla tuskin\nhuomattavasti hymyillen, ikaeaenkuin osoittaaksensa, ettae taemmoeiset\nilmoitukset olivat haenelle hyvin tuttuja ja kuuluivat tiettyyn\nhullunkuriseen luokkaan.--Niinpae kyllae, mutta te arvattavasti kuitenkin\nymmaerraette, ettae minae, ollen yleisenae syyttaejaenae oikeudessa, en voi olla\nkanssanne samaa mieltae. Ja sentaehden neuvon teitae ilmoittamaan asiasta\noikeudelle, joka sitten paeaettaeae onko ilmoituksenne otettava huomioon vai\nei, ja jaelkimaeisessae tapauksessa tuomitsee teille sakon. Kaeaentykaeae siis\noikeuden puoleen.\n\n--Olen jo ilmoittanut enkae enaeae mene minnekaeaen,--sanoi Nehljudof\nvihaisesti.\n\n--Jaeaekaeae hyvaesti,--sanoi yleinen syyttaejae kumartaen paeaellaensae,\nnaehtaevaesti haluten pikemmin paeaestae taestae kummallisesta asiamiehestae.\n\n--Kuka se kaevi luonanne?--kysyi oikeudenjaesen tullen heti Nehljudofin\njaelkeen yleisen syyttaejaen tyoehuoneeseen.\n\n--Nehljudof, tiedaettehaen, joka vielae Krasnoperskin piirikunnassa teki\nkuntakokouksessa kaikenlaisia kummallisia ilmoituksia. Ja kuvailkaa, haen\non valamiehenae, ja syytettyjen joukossa esiintyy pakkotoeihin tuomittu\nnainen, eli tyttoe, jonka haen sanojensa mukaan oli pettaenyt, ja nyt haen\ntahtoo mennae naimisiin sen kanssa.\n\n--No ihanko todella?\n\n--Niin haen minulle sanoi, ja vielaepae jotenkin kummallisesti\nkiihoittuneena.\n\n--On jonkinlaista epaevakaisuutta, jotain epaenormaalia nykyisissae\nnuorissa miehissae.\n\n--Eipae tuo enaeae niin nuorikaan ole.\n\n--No entae teidaen ylistaemaenne Ivashenko sitten, huh kuinka se\nkyllaestyttaeae. Se panee kuin piinapenkille: puhuu ja puhuu ja puhuu ilman\nloppua.\n\n--Niitae pitaeae yksinkertaisesti vaan keskeyttaeae, muutenhan ne ovat\nvarsinaisia jarruttajia.\n\n\n\n\nXXXVI.\n\n\nYleisen syyttaejaen luota Nehljudof ajoi suoraan tutkintovankilaan. Mutta\ntuli ilmi, ettei siellae mitaeaen Maslovaa ollut ja vankilan tirehtoeoeri\nselitti Nehljudofille, ettae taemaen Maslovan pitaeisi olla vanhassa\nsiirtolaisvankilassa. Nehljudof ajoi sinne.\n\nJa todellakin, Katariina Maslova oli siellae.\n\nVaelimatka tutkintovankilasta siirtolaislinnaan oli tavattoman suuri ja\nNehljudof saapui sinne vasta illalla. Haen oli tulemassa taemaen suuren\nsynkaen rakennuksen ovelle, mutta vahtimies ei paeaestaenyt haentae, ja soitti\nvaan kelloa. Soiton johdosta tuli yksi vartijoista. Nehljudof naeytti\npaeaestoelippunsa, mutta vartija ei sanonut voivansa ilman tirehtoeoerin\nlupaa paeaestaeae sisaelle. Nehljudof laeksi tirehtoeoerin luo. Jo noustessaan\nrappusia myoeten kuuli haen ovien takaa pianolla soitettavan jotakin\nmonimutkaista bravuurikappaletta. Mutta kun sitten vihanen sisaepiika,\ntoinen silmae sidottuna, avasi haenelle oven, naemaet aeaenet paeaesivaet\nhuoneesta ikaeaenkuin valloilleen ja tainnuttivat haenen kuulonsa. Soitto\noli kyllaestyttaevae Lisztin rapsodia, joka tuli kyllae erinomaisesti\nsuoritetuksi, vaan ainoastaan eraeaeseen kohtaan asti. Taehaen kohtaan\npaeaestyae toistettiin sama asia uudelleen. Nehljudof kysyi sidotulta\npiialta oliko tirehtoeoeri kotona.\n\nPiika sanoi ettae ei.\n\n--Tuleeko haen pian?\n\nRapsodia pysaehtyi jaelleen ja jaelleen samalla loistolla ja melulla\npauhautui noiduttuun paikkaan asti.\n\n--Minae menen kysymaeaen.\n\nJa piika laeksi.\n\nRapsodia oli juuri paeaessyt vauhtiinsa, kun se aekkiae ennen noiduttua\npaikkaa keskeytyi ja kuului aeaeni:\n\n--Sano haenelle ettei ole, ja ettei tulekaan. Haen on vieraissa, mitae\nihmettae ne kiusaavat,--kuului oven takaa naisaeaeni, ja taas alkoi\nrapsodia, mutta samassa taaskin keskeytyi ja tuolia kuului tyoennettaevaen\nsyrjaeaen. Vihastunut pianonsoittaja tahtoi naehtaevaesti itse purkaa\nsuuttumuksensa tunkeilevalle vieraalle, joka ei noudattanut\nvastaanottoaikaa.\n\n--Pappa ei ole kotona,--sanoi haen vihaisesti tullen eteiseen. Se oli\nsurkuteltavan naekoeinen, kalpea neitonen, siniset renkaat velttojen\nsilmien alla, tukka kohennettuna. Naehtyaeaen nuoren herran hyvaessae\npalttoossa haen laempeni.--Astukaa sisaelle, ehkae... Mitaes asiaa teillae\nolisi?\n\n--Tahtoisin tavata eraestae naisvankia.\n\n--Varmaankin valtiollista?\n\n--Ei, ei valtiollista. Minulla on paeaestoelippu yleiseltae syyttaejaeltae.\n\n--No, en tiedae, pappa ei ole kotona. Astukaahan sisaelle, tehkaeae\nhyvin,--kutsui haen jaelleen Nehljudofia pienestae eteisestae.--Tai\nkaeaentykaeae sitten tirehtoeoerin apulaisen puoleen, joka nyt on konttorissa,\nhaenen kanssaan voitte puhua. Kuinka onkaan sukunimenne?\n\n--Kiitaen teitae,--sanoi Nehljudof vastaamatta kysymykseen ja laeksi.\n\nOvea ei oltu vielae saatu suljetuksi haenen jaelkeensae, kun jo taas alkoi\nsama reipas, iloinen soitto, joka niin ei sopinut taehaen paikkaan missae\nsitae tuotettiin, eikae taemaen surkuteltavan tytoen kasvoihin, joka niin\nitsepintaisesti sitae harjoitteli. Pihalla Nehljudof tapasi nuoren\nvankilavirkamiehen, jolla oli toeroettaevaet vahatut viikset, ja kysyi taeltae\ntirehtoeoerin apulaista. Se olikin apulainen itse. Haen otti paeaestoelipun,\nsilmaeili sitae ja sanoi, ettae taemae paeaestoelippu tarkoitti tutkintovankilaa\nja ettei haen sen nojalla uskaltanut paeaestaeae taenne,--ja onhan jo\nmyoehaeistaekin. Tulkaa huomenna. Huomenna kello 10 on vankien tapaaminen\nkaikille sallittu, tulkaa silloin, niin on itse tirehtoeoerikin kotona.\nSilloin saatte tavata yleisessae tapaamishuoneessa, mutta jos tirehtoeoeri\nsallii, niin konttorissakin.\n\nNaein siis paeaesemaettae taenaepaeivaenae tarkoituksensa perille Nehljudof ajoi\nkotiin. Se ettae haen oli koettanut tavata Maslovaa ja oli ilmaissut\naikeensa syyttaejaelle, ettae haen oli kaeynyt kahdessa vankilassa, oli\nsaanut haenen mielensae niin kiihoitetuksi, ettei haen pitkaeaen aikaan\nvoinut rauhoittua. Tultuaan kotiin haen heti haki esiin kauan koskematta\nolleet paeivaekirjansa, luki muutamia paikkoja niistae ja kirjoitti:\n"Kahteen vuoteen en ole kirjoittanut paeivaekirjaa enkae luullut enaeae\nkoskaan palaavani taehaen lapsellisuuteen. Mutta se ei ollutkaan mitaeaen\nlapsellisuutta, vaan keskustelua itseni kanssa, sen totisen,\njumalallisen itsen kanssa, joka asuu jokaisessa ihmisessae. Koko aikana\ntaemae _minae_ on nukkunut, enkae ole voinut kenenkaeaen kanssa keskustella.\nSen heraetti nukuksista tuo tavaton tapaus 28:na huhtikuuta, oikeudessa,\nmissae olin valamiehenae. Syytettyjen penkillae naein haenet, pettaemaeni\nKatjushan, vankipuvussa. Kummallisen vaeaerinkaesityksen ja minun\nerehdykseni kautta haen tuomittiin Siperiaan. Olen juuri kaeynyt yleisen\nsyyttaejaen luona ja vankilassa. Minua ei paeaestetty haenen luoksensa, vaan\nminae olen paeaettaenyt tehdae kaikki saadakseni naehdae haenet, katuakseni\nhaenen edessaeaen ja sovittaakseni syyllisyyteni vaikkapa naimisiin\nmenemisellae. Herra, auta minua. Minun on hyvin hyvae ja iloinen\nollakseni."\n\n\n\n\nXXXVII.\n\n\nMaslova ei voinut taenae yoenae pitkaeaen aikaan saada unta, vaan loikoi\nsilmaet auki ja, katsellen oveen, joka vaehae vaeliae jaei edestakasin\nkulkevan lukkarin tyttaeren taakse, ajatteli.\n\nHaen ajatteli ettei mitenkaeaen menisi naimisiin Siperiaan tuomitun vangin\nkanssa, Sahalinissa, vaan jaerjestaeisi asian jollakin muulla tavoin,\nesimerkiksi paeaellikoen, kirjurin, tai vaikkapa vartijan, tai sitten\napulaisen kanssa. Kaikki ne ovat siihen meneviae. "Kunhan ei vaan\nlaihtuisi. Silloin olisi kaikki hukassa". Haen muisti millae silmillae\nhaenen puolustajansa oli haeneen katsonut, ja kuinka puheenjohtaja oli\nkatsonut, ja kuinka olivat katsoneet vastaan tulevat ja tahallaan haenen\nohitsensa kulkevat ihmiset oikeudessa. Haen muisteli kuinka vankilassa\nhaentae tapaamassa kaeynyt Berta oli haenelle kertonut, ettae se ylioppilas,\njosta haen asuessaan Kitajevan luona oli pitaenyt, oli kaeynyt heidaen\nluonansa, kysellyt haenestae ja ollut hyvin pahoillaan. Haen muisteli vielae\ntappelua punatukkaisen kanssa ja surkutteli taetae, muisti pakarimestarin,\njoka oli kaeskenyt antaa haenelle yhden korvapuustin kaupanpaeaelliseksi.\nHaen muisteli monia ihmisiae, ainoastaan ei Nehljudofia. Lapsuuttaan ja\nnuoruuttaan, mutta erittaeinkaeaen rakkauttaan Nehljudofiin ei haen\nmilloinkaan ajatellut. Se teki liian kipeaetae. Naemae muistot lepaesivaet\njossain kaukana koskemattomina haenen sydaemmessaeaen. Ei haen edes\nunissaankaan koskaan naehnyt Nehljudofia. Aesken oikeudessa ei haen ollut\ntuntenut Nehljudofia. Eikae niin paljon senvuoksi ettae viimeksi taetae\nnaehdessaeaen taemae oli ollut sotilaspuvussa, ilman partaa, pienet viikset\nvaan huulilla ja lyhyet hiukset tuuheina kiharoina paeaessae, jota vastoin\nNehljudof nyt oli ikaemiehenae, partasuuna,--vaan enemmaenkin senvuoksi,\nettei haen milloinkaan Nehljudofia ajatellut. Haen oli haudannut kaikki\nmuistonsa silloisista asioista Nehljudofin kanssa, haudannut sinae\nhirveaenae, pimeaenae yoenae, jolloin Nehljudof oli palannut sotakentaeltae\npoikkeamatta taetien luo.\n\nEnnen taetae yoetae, kun Katjushassa vielae asui toivo ettae Nehljudof\npoikkeisi, ei haenelle ollenkaan ollut vaivaksi se lapsi, jota haen kantoi\nsydaemmensae alla, vaan haen paeinvastoin tunsi kummallista hellyyttae taemaen\npehmeisiin ja joskus aekillisiin liikkeisiin itsessaensae. Mutta taestae\nyoestae laehtien kaikki muuttui. Ja vastainen lapsikin oli vaan\nvastukseksi.\n\nTaedit odottivat Nehljudofia, olivat pyytaeneet haentae poikkeamaan, vaan\nhaen oli saehkoeittaenyt ettei tulisi, koska haenen piti muka olla\nmaeaeraeaikana Pietarissa. Saatuaan taemaen tietaeae Katjusha paeaetti laehteae\nasemalle tavatakseen haenet. Junan oli kulkeminen aseman ohitse kello 2\naikaan yoellae. Katjusha auttoi neidit makuulle ja saatuaan puolellensa\nkyoekkipiian tyttaeren, pienen Mashkan, veti jalkaansa vanhat kengaet,\nheitti huivin yllensae, kokosi liepeensae ja juoksi asemalle.\n\nOli pimeae, syksyinen, sateinen ja tuulinen yoe. Sade milloin tuli alas\nsuurina, laempiminae pisaroina, milloin taas taukosi. Maassa jalkojen alla\nei naekynyt tietae, mutta metsaessae oli mustaa kuin uunin pesaessae, ja\nKatjusha, vaikka tunsikin hyvaesti tien, eksyi siitae metsaessae, joutuen\nvihdoin pienemmaelle pysaekille, missae juna viipyi ainoastaan kolme\nminuuttia, eikae ennaettaenyt hyvaeaen aikaan, kuten oli toivonut, vaan vasta\ntoisen soiton jaelkeen. Tultuaan juoksujalassa asemasillalle, naeki\nKatjusha haenet heti ensi luokan vaunun ikkunasta. Taessae vaunussa oli\nerittaein kirkas valo. Samettisissa nojatuoleissa istui vastapaeaetae\ntoisiansa kaksi upseeria pelaten korttia. Pikku poeydaellae ikkunan\nvieressae paloivat paksuiksi juosseet kynttilaet. Nehljudof istui\npingoitetuissa ratsastushousuissa, valkoisessa paidassa tuolin kaesinojan\npaeaellae, nojautuen tuolin selustimeen ja nauroi jollekin asialle. Heti\nhaenet tunnettuaan Katjusha koputti palelevalla kaedellaeaen ikkunaan. Mutta\njuuri silloin kuului kolmas soitto ja juna laehti hitaasti liikkeelle,\nensin taaksepaein, mutta sitten alkoivat vaunut nytkaehtaeen toinen\ntoisensa jaelkeen liikkua eteenpaein. Toinen pelaajista nousi kortit\nkaedessae yloes ja katsoi ulos. Katjusha koputti vielae kerran ja pani\nkasvonsa ikkunaa vasten. Silloin nytkaehti sekin vaunu, jonka luona haen\nseisoi ja laehti liikkeelle. Haen laeksi kulkemaan rinnan, katsoen yhae\nikkunaan. Upseeri aikoi paeaestaeae ikkunan alas, vaan ei mitenkaeaen voinut.\nNehljudof nousi ja tyoennettyaeaen upseerin syrjaeaen, alkoi itse sitae\naukaista. Juna lisaesi vauhtia, niin ettae Katjushan oli kulkeminen\nnopeasti. Juna laeksi vielaekin nopeammin, ja nyt meni ikkuna alas. Mutta\nsamassa konduktoeoeri tyoensi Katjushan syrjaeaen ja hyppaesi vaunuun.\nKatjusha jaei jaelkeen, vaan juoksi kuitenkin yhae pitkin asemasillan\nmaerkiae lautoja, kunnes asemasilta paeaettyi ja haen oli menemaeisillaeaen\nnurin juostessaan astuimia alas. Haen juoksi, mutta ensi luokan vaunu oli\njo kaukana haenen edellaeaen. Haenen ohitsensa vierivaet toisen luokan\nvaunut, sitten kiitivaet kolmannen luokan vaunut, vaan haen sittenkin\njuoksi. Kun viimeinenkin vaunu oli lyhtyineen suhahtanut haenen\nohitsensa, oli haen jo vesipumpun luona, ulkopuolella suojaa, ja joutui\ntuulen pyoerteeseen, joka kiskoi irti huivia haenen paeaestaeaen ja kietoi\ntoiselta puolelta tiukkaan hameen haenen juoksevien jalkojensa ympaeri.\nTuuli riuhtasikin huivin pois, mutta haen yhae vaan juoksi.\n\n--Taeti Katariina!--huusi tyttoenen tuskin pysyen haenen\njaeljessaeaen:--hukkasitte huivinne!\n\nKatjusha pysaehtyi ja heittaeen paeaensae taaksepaein ja tarttuen siihen\nkaesillaeaen purskahti itkuun.\n\n--Mennyt!--huusi haen.\n\n"Haen istuu valaistussa vaunussa, samettituolissa, laskee leikkiae,\njuopi,--mutta minae seison ja itken taessae liassa, pimeaessae, sateessa ja\ntuulessa",--ajatteli Katjusha itseksensae, istui maahan ja alkoi niin\nkovasti itkeae, ettae tyttoe saeikaehti ja tarttui kaesin haenen maerkiin\nvaatteisiinsa.\n\n--Taeti, taeti, mennaeaen kotiin!\n\n"Hyppaeaen junan alle ja siihen loppuu kaikki",--ajatteli sillae vaelin\nKatjusha vastaamatta tytoelle.\n\nHaen paeaetti naein tehdae. Mutta samassa, kuten kaey aina ensi hetkenae\nmielenkiihoituksen asetuttua, lapsi--Nehljudofin lapsi, joka oli\nhaenessae, aekkiae hytkaehti, kopautti itseaensae, sitten ojentautui sulavasti\nja koputti taas jollakin hienolla, hennolla ja teraevaellae. Ja yhtaekkiae\nkaikki se, mikae oli Katjushaa vaivannut niin ettae naeytti mahdottomalta\nenaeae elaeaekaeaen, kaikki viha Nehljudofia vastaan ja kaikki halu kostaa\nhaenelle vaikkapa omalla kuolemallaan, kaikki tuo yhtaekkiae eteni pois.\nKatjusha rauhoittui, nousi seisaalleen, laittoi vaatteensa\njaerjestykseen, pani huivin paeaehaensae ja laeksi kotiin paein.\n\nNaeaentyneenae, maerkaenae, likasena haen palasi kotiin ja taestae paeivaestae\nlaehtien sai haenessae alkunsa henkinen kaeaenne, jonka johdosta haen tuli\nsiksi mikae nyt oli. Taemaen hirvittaevaen yoen peraestae haen lakkasi uskomasta\nJumalaan ja hyvaeaen. Ennen haen oli uskonut Jumalaan, niinkuin siihenkin\nettae muut ihmiset uskoivat Haeneen, mutta taemaen yoen jaelkeen haen tuli\nvakuutetuksi, ettei kukaan usko, ja ettae kaikki mitae puhutaan Jumalasta\nja Haenen laistaan, on vaan turhaa petosta. Se, jota haen oli rakastanut\nja joka oli haentae rakastanut,--sen haen tiesi,--oli hylaennyt haenet ja\npolkenut lokaan haenen tunteensa. Ja se ihminen oli kuitenkin paras\nkaikista, joita haen tunsi; muut olivat vielae taetaekin huonommat. Ja\nkaikki, mitae haenelle oli tapahtunut, oli joka askeleella vaan\nvahvistanut taetae asiaa. Nehljudofin taetit, jumaliset mummot olivat haenet\nkartoittaneet, kun haen ei enaeae yhtae hyvin kuin ennen voinut palvella\nheitae. Kaikki ihmiset joiden kanssa haen oli tullut tekemisiin,--naiset,\nolivat koettaneet haenen kauttaan saada rahoja,--miehet, alkaen vanhasta\npoliisista vanginvartijoihin saakka, katsoivat haeneen niinkuin johonkin\nhuvituksen esineeseen. Eikae kukaan koko maailmassa tahtonut muusta\ntietaeae. Taessae oli haenet varmistanut vielae enemmaen vanha kirjailija,\njonka haen oli yhdyttaenyt vapaan elaemaensae toisena vuotena. Kirjailija oli\nsuoraan niin puhunutkin haenelle, ettae juuri siinae,--haen sanoi sitae\nrunoudeksi, ja estetiikaksi,--olikin ihmisen koko onni.\n\nKaikki elivaet vaan itseaensae varten, omaa nautintoansa varten, ja kaikki\nsanat Jumalasta ja hyvaestae olivat vaan petosta. Jos joskus tulikin\npuheeksi kysymys miksi maailmassa kaikki on tehty niin pahaksi, ettae\nkaikki tekevaet toinen toisilleen vaeaeryyttae ja kaikki saavat kaersiae, piti\nvaan olla ajattelematta taetae asiaa. Jos tuli ikaevae--piti ottaa paperossi\ntai juoda, tai mikae oli vielae parempi, rakastella miestae,--ja ikaevae\nhaeipyi.\n\n\n\n\nXXXVIII.\n\n\nSeuraavana paeivaenae, sunnuntaina, kello 5 aamulla, kun vankilan\nnaisosaston kaeytaevaessae kuului tavanmukainen vihellys, heraetti valveilla\noleva Korabljova Maslovan.\n\n"Siperialainen", ajatteli Maslova kauhistuksella, hieroen silmiaensae ja\nvastenmielisesti hengittaeen itseensae naein aamulla tavattoman\npilaantunutta ilmaa. Haen olisi tahtonut jaelleen nukkua, vaipua pois\ntiedottomuuden maailmaan, mutta pelon tapa oli vaekevaempi kuin uni, ja\nhaen nousi istuvilleen, pannen jalat allensa ja katsellen ympaerilleen.\nNaiset olivat jo nousseet, ainoastaan lapset vielae nukkuivat.\nMuljosilmaeinen salakapakoitsija veti varovasti, ollakseen lapsia\nheraettaemaettae, mekkoa heidaen altansa. Kapinoitsija ripusteli kapaloiksi\nkaeytettyjae riepuja uunin luo, mutta lapsi raeaekyi surkealla aeaenellae\nsinisilmaeisen Fedosjan kaesissae, joka haentae soudatteli sylissaeaen ja\nhellin sanoin tuuditteli. Keuhkotautinen, pidellen rinnastansa,\nvertynein kasvoin yski naeljaeae suustansa, ja vetaeessaeaen vaelillae henkeae\nsisaeaensae, melkein huudahteli. Punatukkainen, heraettyaensae, makasi maha\npystyssae, paksut jalat koukistettuina, ja kovalla aeaenellae ja iloisesti\nkertoi untansa. Murhapolttaja-mummo seisoi taaskin jumalankuvan edessae\nja mymisten yhtae ja samaa teki ristinmerkkejae ja kumarteli. Lukkarin\ntytaer istui liikahtamatta lavitsalla ja nukkuvin tylsin katsein tuijotti\neteensae. Horoshafka kierteli sormensa ympaeri voideltua, karkeata, mustaa\ntukkaansa.\n\nKaeytaevaessae kuului askeleita kolisevilla vankikengillae, lukko lonksahti\nja sisaeaen astui kaksi miesvankia lyhyissae, nilkkaa paljon ylemmaeksi\njaeaevissae harmaissa housuissa, ja totisina, vihasen naekoeisinae nostivat\nkorennolla haisevan astian ja veivaet sen ulos kopista. Naiset tulivat\nkaeytaevaeaen peseytyaekseen vesijohtojen luona; siinae syntyi kinastus\npunatukkaisen ja naapurikopista tulleen naisen vaelillae. Taas\nhaukkumisia, huutoja, kanteluja...\n\n--Vai olette vailla karsseria,--huusi vartija ja lyoedae laeimaeytti\npunatukkaista rasvaiseen, paljaaseen selkaeaen, niin ettae kuului yli koko\nkaeytaevaen.--Varo etten aeaentaesi enaeae kuule!\n\n--Katsos vanhusta kun hulttaantui,--sanoi punatukkainen niinkuin vartija\nolisi hyvaeellaekseen haentae lyoenyt.\n\n--No, joutukaa siitae! Mars kirkkoon.\n\nMaslova ei ehtinyt vielae sukiutua, kun tirehtoeoeri saapui saattajinensa.\n\n--Aamuhuutoon! kiljasi vartija.\n\nToisista kopeista tulivat muut vangit ja kaikki asettuivat kahteen\nriviin pitkin kaeytaevaeae, ja takimaisten naisten oli paneminen kaetensae\neturivissae olevien naisten olkapaeille. Kaikki luettiin ja lueteltiin.\n\nTarkastuksen jaelkeen tuli vartijanainen ja vei vangit kirkkoon. Maslova\noli Fedosjan kanssa sataan nousevan naisplutoonan keskustassa. Kaikilla\noli valkoiset huivit, nutut ja hameet, ja vaan siellae taeaellae oli joku\nvaerillisessae puvussa. Naemaet olivat nimittaein miehiaensae seuraavat vaimot\nlapsineen. Kulkue taeytti kaikki rappuset. Kuului vankikenkien pehmeaeae\ntoeminaeae, puhelua, joskus naurua. Kaeaenteessae Maslova naeki vihollisensa\nBotshkovan vihaiset kasvot. Taemae kulki edellae ja Maslova osoitti haenet\nFedosjalle. Tultuaan alas naiset vaikenivat ja tehden ristinmerkkiae ja\nkumartaen alkoivat tulvata avatuista ovista vielae tyhjaeaen,\nkullankiiltaevaeaen kirkkoon. Heidaen sijansa oli oikealla, ja tungeskellen\nja toisiansa sysaeten he alkoivat asettua paikoillensa. Naisten jaelkeen\ntuli kirkkoon harmaissa mekoissa siirtovangit, vankeusrangaistusta\nkaersivaet ja kuntain paeaetoeksistae poislaehetetyt; naemaet, aeaeneensae yskien,\nasettuivat taajaan joukkoon vasemmalle ja kirkon keskustaan. Ylhaeaellae\nlehtereillae seisoivat jo ennen kirkkoon tuodut vangit,--toisella\npuolella Siperiaan tuomitut, puoleksi ajeltuine paeineen ja rautojen\nraeminaellae ilmaisten laesnaeolonsa, ja toisella puolella syytteenalaiset,\nilman rautoja ja paeaet ajelemattomina.\n\nVankilan kirkko oli vasta uudestaan rakennettu ja sisustettu eraeaen\nrikkaan kauppiaan toimesta, joka oli tarkoitusta varten uhrannut useita\nkymmeniae tuhansia ruplia, ja kirkko loisti nyt heleissae vaereissaeaen ja\nkullassaan.\n\nJonkun aikaa vallitsi kirkossa aeaenettoemyys eikae kuulunut muuta kuin\nniistaemistae, yskimistae, lasten huutoja ja silloin taelloein ketjujen\nkalinaa. Mutta samassa vangit, jotka seisoivat keskustassa, liikahtivat,\ntunkivat likemmaeksi toisiaan ja jaettivaet keskelle tien, jota myoeten\nastui tirehtoeoeri, asettuen kaikkein etupaeaehaen, keskelle kirkkoa.\n\n\n\n\nXXXIX.\n\n\nJumalanpalvelus alkoi.\n\nTaemae jumalanpalvelus oli siinae, ettae pappi, puettuna kummalliseen ja\nhyvin epaemukavaan, kullalla kirjailtuun pukuun, leikkeli ja asetteli\nleivaenpalasia pikku tarjottimelle, ja sitten pisteli niitae viinimaljaan\nlausuen taelloein erityisiae nimiae ja rukouksia. Sillaevaelin lukkari\nherkeaemaettae luki kirjasta ja sitten lauloi vuorotellen vankikoeoerin\nkanssa kaikellaisia slaavilaisia jo itsestaeaenkin kaesittaemaettoemiae, mutta\nnopean lukemisen ja, laulamisen takia sitaekin enemmaen kaesittaemaettoemiae\nrukouksia. Rukoukset sisaelsivaet etupaeaessae menestyksen toivomuksia\nKeisarilliselle Majesteetille ja haenen perheellensae. Taestae lausuttiin\nrukouksia moneen kertaan sekae muiden rukouksien ohella ettae erikseen,\npolvistuneessa asennossa. Paitsi sitae lukkari luki joitakuita vaerssyjae\nApostolien Teoista niin kummallisen epaeluonnollisella aeaenellae, ettae oli\nmahdoton mitaeaen ymmaertaeae, ja pappi taas hyvin selvaesti luki paikan\nMarkuksen evankeliumista, jossa oli kerrottu, kuinka Kristus, noustuaan\nkuolleista, ennenkuin oli lentaenyt taivaaseen ja istuutunut siellae\nisaensae oikealle kaedelle, ilmestyi ensin Maria Magdaleenalle, josta ajoi\nseitsemaen perkelettae, ja sitten yhdelletoistakymmenettae opetuslapselle,\nja kuinka haen kaeski heidaen saarnaamaan evankeliumia kaikille luoduille,\nilmoittaen samalla, ettae se, joka ei usko, kadotetaan, mutta joka uskoo\nja kastekaan, se tulee autuaaksi ja paitsi sitae tulee ajamaan ulos\nperkeleitae, tulee parantamaan sairaita kaesien paeaelle-panemisen kautta,\ntulee uusilla kielillae puhumaan, ajamaan pois kaeaermeitae, ja jos haen\njotakin myrkkyae juo, niin ei haen kuole, vaan jaeae terveeksi.\n\nJumalanpalveluksen merkitys oli siinae, ettae oleteltiin, ettae papin\nleikkaamat ja viiniin kastamat palaset, pidettaeessae erityisiae\ntoimituksia ja rukouksia, muuttuvat Jumalan lihaksi ja vereksi. Naemae\ntoimitukset olivat siinae, ettae pappi yhtaemittaa ja katsomatta siihen,\nettae haenen yllaensae oleva kullalla kirjailtu saekki teki estettae, nosteli\nmolempia kaesiaeaen yloes ja piti niitae siinae asennossa, sitten laskeutui\npolvilleen ja suuteli poeytaeae ja mitae siinae oli. Mutta kaikkein taerkein\ntoimitus oli se, kun pappi, ottaen molemmin kaesin poeytaeliinan,\ntasaisesti ja sulavasti liehutteli sitae tarjottimen ja kultamaljan\nylaepuolella. Oletettiin ettae juuri sinae hetkenae leipae ja viini muuttuu\nruumiiksi ja vereksi, ja sentaehden juuri taemae jumalanpalveluksen kohta\noli tehty erikoisen juhlalliseksi.\n\n"Veisatkaamme ylistyslaulu Kaikkein Pyhimmaelle, Puhtaimmalle, Siunatulle\nJumalanaeidille", huusi sitten pappi kovalla aeaenellae aitauksen takaa, ja\nkoeoeri alkoi juhlallisesti laulaa, ettae on sangen hyvae ylistaeae Kristuksen\nneitsyeellistae synnyttaejaeae, neitsyt Maariata, jolle on taivaissa\nvalmistettu suurempi kunnia, kuin eraeille kerubiimeille, ja suurempi\nkirkkaus, kuin eraeille serafiimeille. Taemaen jaelkeen katsottiin muutos\ntapahtuneeksi, ja pappi, otettuaan liinan pois tarjottimelta, leikkasi\nkeskimaeisen palasen neljaeaen osaan, ja asetti sen ensin viiniin ja sitten\nsuuhun. Oletettiin, ettae haen oli syoenyt palasen Jumalan lihaa ja juonut\nkulauksen haenen vertansa. Taemaen jaelkeen pappi siirsi esiripun syrjaeaen,\naukasi keskiovet, ja ottaen kaeteensae kullatun, maljan, tuli sen kanssa\nkeskiovien kautta esille kysyen eikoe ketaeaen haluttaisi myoeskin maistaa\nJumalan ruumista ja verta, jotka olivat maljassa.\n\nHalukkaita oli joitakuita lapsia.\n\nOtettuaan aluksi selvaen lasten nimistae pappi nosti varovasti lusikalla\nmaljasta leipaepajasia ja pisteli niitae vuorotellen syvaelle jokaisen\nlapsen suuhun, jolla vaelin lukkari pyyhki heidaen suitansa paeaestaeen\niloisen laulun siitae, ettae lapset nyt olivat syoeneet Jumalan lihaa ja\njuoneet haenen vertansa. Sitten vei pappi maljan pois aitauksen taakse ja\njuotuaan siellae pohjaan maljassa loeytyvaen veren ja syoetyaeaen kaikki\nJumalan lihan palaset, kuivattuaan tyystin viiksensae, suunsa ja maljan,\nilmestyi mitae iloisimmassa mielentilassa, reippain askelin, hienojen,\nvasikannahkaisten saapaspohjain naristessa, jaelleen esille aitauksen\ntakaa.\n\nTaehaen olisi varsinainen kristillinen jumalanpalvelus paeaettynyt. Mutta\npappi halusi vielae lohduttaa onnettomia vankeja ja lisaesi tavallisiin\nmenoihin erityisen osan. Taemae erikoinen jumalanpalvelus oli siinae, ettae\npappi asettui kullatun, litteaeksi taotun, mustuneen korkokuvan eteen,\njoka esitti sitae samaa Jumalaa, jota haen oli syoenyt, ja joka oli\nvalaistu kymmenkunnalla vahakynttilaellae, ja alkoi kummallisella,\npuoleksi laulavalla ja puoleksi puhuvalla tekoaeaenellae lausua sanoja,\njotka sisaelsivaet seuraavia huudahduksia: "Jeesus suloisin, kirkkaus\napostolein, Jeesus, kunnia marttyyrein, herra kaikkivoipa, pelasta\nminut, Jeesus pelasta minut, Jeesukseni ihanaiseni, armahda, Vapahtajani\nJeesus, minua tykoesi turvautuvaa, rukousteni taehden Sinun ja kaikkien\nSinun pyhiesi puoleen, ah Jeesus, kaikkien profeetta, Vapahtajani\nJeesus, paratiisin suo autuudet minulle, ihmisten ystaevae Jeesus!"\n\nTaessae haen pysaehtyi, veti henkeensae, teki ristinmerkin, kumartui maahan,\nja kaikki tekivaet samoin. Tirehtoeoeri, vartijat, vangit, kaikki\nkumarsivat ja lehteriltae kuului yltynyt rautojen kalina.--"Enkelein\nLuoja ja voimien Jumala", jatkoi haen: "Jeesukseni ihanin, ihastus\nenkelien, Jeesukseni vaekevin, lunastus isien, Jeesukseni make\'in,\nylistys esivanhempien, Jeesukseni kunniain\', vahvistus kuninkain,\nJeesukseni autuain, taeyttymys profeettain, Jeesukseni ihmehinen, linna\nluja marttyyrien, Jeesukseni hiljainen, ilo munkkein monien, Jeesukseni\nleppe\'in, sulo suuri pappien, Jeesukseni armahinen, apu aulis\npaastoojien, Jeesukseni herttainen, ilonlaehde veljien, Jeesukseni\npuhtahin, puhtaus sae puhtaiden, Jeesus iankaikkinen, vapahdus sae\nsyntisten, Jeesus Poika Jumalan, armahda jo minuan\'", paeaesi haen vihdoin\npysaehdyspaikkaan, kerrottuaan yhae kovemmalla ja kovemmalla vihellyksellae\nsanan "Jeesukseni", kohautti sitten kaedellaeaen silkkivuorisen\npappisviittansa ja langeten toiselle polvelleen kumartui maahan, koeoerin\ntoistaessa viimeisiae saekeitae: "Jeesus Poika Jumalan, armahda jo\nminuan\'", ja vankien vuoroin laskeutuessa maahaan vuoroin noustessa,\nsuoritellen tukkaansa, joka oli kumartaissa pudonnut otsalle, ja rautoja\nraemistellen, jotka hieroivat heidaen heikkoja jalkojansa.\n\nTaetae jatkui hyvin kauan. Ensin pidettiin ylistysmessua, joka paeaettyi\nsanoihin: "armahda minua", sitten pidettiin toisia ylistysmessuja, jotka\npaeaettyivaet sanoihin: "halleluija". Ja vangit kumartelivat ja ristivaet\nitseaensae aluksi jokaisen keskeytyksen sattuessa, mutta sitten vaan joka\ntoisen aikana jopa vasta kolmannenkin peraestae, ja kaikki olivat sangen\niloissaan, kun ylistysmessut olivat lopussa ja pappi, paeaestettyaeaen\nitsekin kevennyksen huokauksen, sulki kirjan ja laeksi aitauksensa\ntaakse. Vielae oli jaeljellae vaan viimeinen toimitus: pappi otti suurella\npoeydaellae olevan kullatun ristin, jonka paeissae olivat pienet\nemalji-medaljongit, ja astui ristin kanssa keskelle kirkkoa.\nEnsimaeiseksi tuli tirehtoeoeri haenen luoksensa suutelemaan ristiae, sitten\nvartijat, ja sitten tulivat ristin luo vangit, tungeskellen, lykkien ja\nkuiskaamalla saettien toisiansa. Pappi puheli tirehtoeoerin kanssa ja\ntuppasi sentaehden ristin ja kaetensae milloin suuhun milloin nenaeaen haentae\nlaehestyville vangeille, jotka koettivat saada suudelluksi sekae ristiae\nettae papin kaettae. Naein loppui kristillinen jumalanpalvelus, jonka\ntarkoitus oli lohduttaa ja kohottaa eksyneitae veljiae.\n\n\n\n\nXL.\n\n\nEikae juolahtanut kenenkaeaen laesnaeolijan mieleen, alkaen papista ja\ntirehtoeoeristae aina Maslovaan asti, ettae se sama Jeesus, jonka nimeae\npappi niin moneen kertaan oli viheltaeen toistanut ja kaikellaisilla\nkummallisilla sanoilla ylistellyt,--oli nimenomaan kieltaenyt juuri\nkaikkea sitae mitae taeaellae tehtiin;--kieltaenyt ei ainoastaan tuommoista\njaerjetoentae lavertelemista ja pappis-opettajain herjaavaa taikailemista\nleivaen ja viinin edessae, vaan mitae selvimmillae sanoilla kieltaenyt\nihmisiae kutsumasta toisia ihmisiae opettajikseen, kieltaenyt rukoilemasta\ntemppeleissae ja kaeskenyt jokaisen rukoilemaan yksinaeisyydessae, kieltaenyt\nitse temppelitkin, sanoen tulleensa hajoittamaan niitae, kaeskien\nrukoilemaan hengessae ja totuudessa eikae temppeleissae; ja kieltaenyt ennen\nkaikkea paitsi tuomitsemasta ihmisiae ja pitaemaestae heitae teljettyinae,\npaitsi kiduttamasta, haepaeisemaestae, mestaamasta heitae, kuten taeaellae\ntehtiin, vielae harjoittamasta minkaeaenlaista vaekivaltaa ihmisiae vastaan,\nilmoittaen tulleensa vangituita vapauteen saattamaan.\n\nEi kenenkaeaen laesnaeolijan mieleen juolahtanut, ettae kaikki, mitae taeaellae\ntehtiin, oli suurinta herjausta ja pilkkaa sille samalle Jeesukselle,\njonka nimessae kaikkea taetae tehtiin. Ei juolahtanut kenenkaeaen mieleen,\nettae tuo kullattu risti emalji-medaljonkinensa, jonka pappi oli tuonut\nesiin ihmisten suudeltavaksi, kuvasi sitae hirsipuuta, johon Kristus oli\nhirtetty juuri sen vuoksi, ettae oli kieltaenyt kaiken sen, mitae taeaellae\nnyt haenen omassa nimessaeaen tehtiin. Ei juolahtanut kenenkaeaen mieleen,\nettae ne papit, jotka luulevat leivaen ja viinin muodossa syoevaensae\nKristuksen ruumista ja verta, todella syoevaetkin haenen ruumistansa ja\njuovat haenen vertansa, mutta eivaet palasissa eivaetkae viinissae, vaan\nsillae, ettae pahentavat "niitae pienimpiae", joiden kaltaiseksi Kristus oli\nitsensae tehnyt, vielaepae riistaevaet naeiltae korkeimman hyvaen ja saattavat\nheidaet kovimpiin kaersimyksiin, himmentaeessaeaen ihmisiltae sen onnen\nilmoitusta, jonka haen oli heille tuonut.\n\nPappi teki rauhallisella omallatunnolla kaikkea mitae teki sentaehden,\nettae oli lapsuudestaan asti kasvatettu siinae uskossa, ettae taemae oli\nainoa totinen uskonto, johon ovat uskoneet kaikki ennen elaeneet pyhaet\nihmiset ja johon nyt uskoo sekae henkinen ettae maallinen esivalta. Haen ei\ntosin uskonut siihen, ettae leipae olisi muuttunut ruumiiksi, ettae\nsielulle olisi hyoedyksi sanojen laverteleminen, tai ettae haen olisi\ntodella syoenyt palasen Jumalasta,--siihenhaen oli mahdoton uskoa,--vaan\nhaen uskoi, ettae tuohon uskontoon taeytyy uskoa. Mikae ennen kaikkea\nvakuutti haentae uskossansa, oli se, ettae taemaen uskonnon vaatimusten\ntaeyttaemisestae haen jo 18 vuoden aikana oli nauttinut niitae tuloja, joilla\nelaetti perhettaensae, kouluutti poikaansa lyseossa ja tytaertaensae\nhengellisessae opistossa. Samoin uskoi myoeskin lukkari, ainoastaan vielae\nsitkeaemmin kuin pappi, sillae haen oli kokonaan unohtanut mikae\nasianomaisten uskonkappalten ajatus oli, ja tiesi ainoastaan, ettae\nehtoollisviinistae, sielumessusta, rukoushetkistae, kiitosrukouksesta\nlaulun kanssa ja kiitosrukouksesta ilman laulua, kaikesta tuli maeaeraetty\nrahasumma, jota todelliset kristityt mielellaeaen maksavat, ja sen taehden\nhaen kiljuikin: "armahda, armahda meit\'", ja lauloi ja luki, mitae oli\nmaeaeraetty, yhtaelaeisellae varmuudella taemaen vaelttaemaettoemyyteen, kuin millae\nihmiset myoevaet halkoja, jauhoja, perunoita. Tirehtoeoeri ja vartijat\npuolestaan, vaikkeivaet olleet koskaan tienneet eivaetkae ottaneet selvaeae\nnaeiden uskonkappalten sisaellyksestae eivaetkae siitae, mitae nuo kaikki\nkirkolliset temput merkitsivaet,--uskoivat, ettae vaelttaemaettae oli\nuskominen taehaen uskoon, koskapa korkea esivalta ja itse keisarikin\nsiihen uskoo. Paitsi sitae he, vaikka haemaeraestikin (he eivaet mitenkaeaen\nolisi voineet selittaeae miten se oikeastaan tapahtui), tunsivat, ettae\ntaemae usko oikeutti heidaen julman virkansa. Ilman taetae uskontoa heidaen\nolisi ollut vaikea jopa kokonaan mahdotonkin kaeyttaeae kaikkia voimiansa\nihmisten raeaekkaeaemiseen, kuten he nyt aivan hyvaellae omalla tunnolla\ntekivaet. Tirehtoeoeri oli niin hyvaenluontoinen ihminen, ettei haen\nmitenkaeaen olisi voinut viettaeae taemmoeistae elaemaeae tuntematta kannatusta\ntaestae uskonnosta. Ja sentaehden haen seisoi liikahtamatta, suorana,\nkumarteli hartaasti ja teki ristinmerkkiae, koetti tulla liikutetuksi kun\nlaulettiin: "Oi kerubiimit", ja, kun lapset vietiin herranehtoolliselle,\nhaen astui esille ja omakaetisesti nosti syliinsae pojan, jolle sakramentti\nannettiin.\n\nEnimmaet vangeista, lukuunottamatta niitae ani harvoja, jotka selvaeaen\nymmaersivaet koko sen eksytyksen, minkae alaiseksi taehaen uskontoon uskojat\njoutuivat, ja jotka sentaehden sydaemmessaeaen sitae nauroivat, enimmaet\nuskoivat, ettae noissa kullatuissa jumalankuvissa, kynttiloeissae,\nmaljoissa, messukaapuissa, risteissae, kaesittaemaettoemien sanain\ntoistamisissa piili jokin salaperaeinen voima, jonka avulla voi hankkia\nsuuria etuja taessae ja tulevassa elaemaessae.\n\nNaein uskoi Maslovakin. Haen kuten muutkin koki jumalanpalveluksen\nkestaeessae hartauden ja ikaevaen sekaista tunnetta. Alussa haen seisoi\njoukon keskellae, aitauksen takana, eikae voinut naehdae muita kuin\nkumppanejansa; mutta kun ehtoollisvieraat olivat siirtyneet eteenpaein,\ntuli haenkin esille, ja haenkin naeki tirehtoeoerin, ja taemaen ja vartijain\nvaelillae vaaleapartaisen valkotukkaisen ukon,--Fedosjan miehen, joka\npysaehtynein silmin katseli vaimoonsa.--Maslova alkoi laulun aikana\ntarkastella ukkoa ja kuiskutella Fedosjan kanssa, ja teki ristinmerkkiae\nja kumarteli vaan silloin kuin muut niin tekivaet.\n\n\n\n\nXLI.\n\n\nNehljudof oli laehtenyt aikasin kotoansa samana aamuna. Kadulla ajoi\nvielae maalais-aeijae ja kummallisella aeaenellae huuteli:\n\n--Maitoa, maitoa, maitoa!\n\nEilisiltana oli tullut ensimaeinen laemmin kevaetsade. Kaikkialla missae ei\nollut kivitystae oli ruoho alkanut aekkiae vihertaeae; koivut vihersivaet\npuutarhoissa, ja tuomet ja poppelit suoristelivat pitkiae, hyvaenhajuisia\nlehtiaensae, puodeissa ja asuinrakennuksissa otettiin pois talvi-ikkunoita\nja pestiin laseja. Romutavarain torilla, jonka ohi Nehljudofin oli\najaminen, kiehui riviin rakettujen puotitelttain edessae taaja\nvaekijoukko, kulki ryysyisiae miehiae, kantaen kainalossaan saappaita, ja\nolan yli heitettynae liivejae ja silitettyjae housuja.\n\nRavintolan luona tungeksi tehtaistansa vapautuneita tyoemiehiae puhtaissa\nalusliiveissae ja kiilloitetuissa saappaissa, ja naisia kirkkaanvaerisissae\nsilkkihuiveissa ja helmillae koristetuissa palttoissa. Poliisit keltasine\npistoolinuorineen seisoskelivat paikoillansa vaanien epaejaerjestyksiae,\njotka olisivat voineet karkoittaa heidaen painavan ikaevaensae. Bulevardin\nkaeytaevillae ja vasta viherioeityneillae penkereillae juoksenteli leikkiviae\npienokaisia ja koiria, ja iloiset lapsenhoitajat juttelivat keskenaensae\ntoisesta penkistae toiseen.\n\nKivikaduilla, jotka vasemmalla, varjon puolella, olivat vielae viileitae\nja kosteina, ja vasta keskellae kuivuneet, jyskyttelivaet herkeaemaettae\nkuorma-ajurien raskaat ajopelit, raemisivaet issikkain roskat ja helisivaet\nraitiovaunut. Joka suunnalta ilma vavahteli kellojen erilaisesta\nsoinnista ja kumahtelemisesta, millae ihmisiae kutsuttiin laesnaeolemaan\nsamallaisessa jumalanpalveluksessa kuin paraikaa tapahtui vankilassa. Ja\njuhlapukuinen rahvas hajosi kukin seurakuntansa kirkkoon.\n\nIssikka ei tuonut Nehljudofia aivan vankilan eteen, vaan ainoastaan\nkaeaenteeseen, josta mentiin vankilaan.\n\nJoukko miehiae ja naisia, enimmillae myttynen kaedessae, seisoi taessae\nkaeaenteessae, noin sadan askeleen paeaessae vankilasta. Oikealla oli\nmataloita puurakennuksia, vasemmalla kaksikerroksinen talo kylttinensae.\nItse mahdottoman suuri kivinen vankilarakennus oli edessae, ja sen\nlaeheisyyteen ei kaevijoeitae paeaestetty. Vahtisotamies kaeveli kivaeaerineen\nedestakasin, ankarasti kiljahtaen jokaiselle, joka pyrki haenen\nohitsensa.\n\nEraeaen puurakennuksen pikkuportin luona, oikealla puolella, vastapaeaetae\nvahtisotamiestae, istui penkillae vanginvartija virkapuvussaan hopeisilla\nansionauhoilla, kirjotuskirjanen kaedessae. Haenen luoksensa tulivat\nkaevijaet ilmoittamaan ketae halusivat tavata, ja haen pani nimet kirjaan.\nNehljudof tuli myoeskin haenen eteensae ja nimitti Katariina Maslovan.\nAnsionauhainen vartija kirjoitti yloes.\n\n--Miksi ei jo paeaestetae?--kysyi Nehljudof.\n\n--Paraikaa pidetaeaen jumalanpalvelusta. Kun se loppuu, silloin\npaeaestetaeaen.\n\nNehljudof siirtyi odottavien joukkoon. Taestae joukosta erkani samassa\nryysyinen mies kokoon mykertynyt lakki paeaessae, naama taeynnaensae punasia\nviiruja. Haen suuntasi kulkunsa vankilaa kohden.\n\n--Minne sinae tunkisit, hae?--huusi haenelle kivaeriniekka.\n\n--Ja mitaes sinae aerjyt, hae?--vastasi vaivanen ja palasi takasin:--jos on\nkielletty, kuulen vaehemmaellaekin. Kiljut kuin mikaekin jenraali!\n\nJoukossa naurettiin haenelle hyvaeksyvaesti. Tapaamaan tulleista olivat\nenimmaet huonopukuista vaekeae, jopa ryysyisiaekin, mutta oli paeaeltaepaein\nkatsoen siistejaekin miehiae ja naisia. Nehljudofin rinnalla seisoi\nhyvinpuettu, kokonaan ajeltu, taeytelaes, punaposkinen mieshenkiloe,\nnaehtaevaesti alusvaatteita sisaeltaevae mytty kaedessae. Nehljudof kysyi\nhaeneltae, oliko haen ensi kertaa taeaellae. Haen vastasi kaeyvaensae taeaellae joka\nsunnuntai ja niin he tulivat puheisiin keskenaensae. Se oli eraes pankin\nvahtimestari; oli tullut tapaamaan veljeaensae, joka oli tuomittu\nvaeaerennyksestae, ja taemae hyvaenluontoinen ihminen kertoi nyt Nehljudofille\nkoko historiansa ja olisi tahtonut tiedustella taemaenkin asiaa, kun\nheidaen huomionsa heraetti suurella, pikimustalla rotuhevosella ja\nkumipyoeraeisissae ajopeleissae saapuva herrasvaeki, ylioppilas hunnuitetun\nnaisen kanssa. Ylioppilaalla oli kaesissae suuri mytty. Haen tuli\nNehljudofin luo ja kysyi millae ehdoilla ja oliko ollenkaan mahdollista\nantaa almua vangeille. Haen oli tuonut vehnaesiae. "Se oli minun morsiameni\ntahto. Taemae on nimittaein minun morsiameni. Haenen vanhempansa kehoittivat\nmeitae toimittamaan naemae vehnaeset vangeille."\n\n--Olen itsekin taeaellae ensi kerran, enkae tiedae, mutta luullakseni taeytyy\nkysyae tuolta mieheltae,--sanoi Nehljudof osoittaen ansionauhaista\nvartijaa, joka istui vihkoinensa oikealla.\n\nSillaevaelin kuin Nehljudof puhui ylioppilaan kanssa avautuivat vankilan\nsuuret, pienellae luukulla varustetut rautaovet ja esille tuli\nvankilaupseeri virkatakissa toisen vartijan kanssa; ensimaeinen vartija\nilmoitti nyt kaevijaein vastaanoton alkaneeksi. Vahtisotamies vaeistyi ja\nkaikki kaevijaet, aivan kuin olisivat pelaenneet myoehaestyvaensae,\nsuuntautuivat nopein askelin, jotkut juostenkin, vankilan ovea kohden.\nOvella seisoi yksi vartijoista, joka luki kaevijoeitae senmukaan kuin naemae\nmenivaet haenen ohitsensa, laskien aeaeneensae: 16, 17 j.n.e. Toinen vartija,\nrakennuksen sisaepuolelta, koskettaen jokaista kaedellaeaen, samalla tavalla\nluki seuraavalle ovelle kulkevia, ettae ulospaeaestettaeessae voisi verrata\nlukuja, niin ettei yksikaeaen kaevijoeistae jaeisi vankilaan eikae yksikaeaen\nvangituista paeaesisi ulos. Katsomatta kuka haenen ohitsensa kulki, sipasi\nvartija kaedellaeaen Nehljudofiakin selkaeaen, ja tuo kaedenkosketus ensi\naluksi loukkasi Nehljudofia, mutta muistettuaan kuitenkin heti missae\ntarkoituksessa haen oli tullut, haentae haevetti taemae tyytymaettoemyyden ja\nloukkaantumisen tunne.\n\nEnsimaeinen huone vankilaovien sisaepuolella oli suuri holvihuone\nrautaristikoilla pienenlaisissa ikkunoissa. Sitae sanottiin\nkokoushuoneeksi. Ja aivan odottamattansa Nehljudof naeki sen\nseinaekomerossa suuren ristiinnaulitunkuvan.\n\n"Mitaehaen varten taemaekin on taessae?"--ajatteli haen, ehdottomasti ajatellen\nKristuksen kuvaa vapaanakulkevien eikae vangittujen yhteydessae.\n\nNehljudof kulki verkalleen, paeaestaeen ohitsensa kiirehtaeviae\nkaeymaevieraita. Haen tunsi sekasin sekae kauhua niihin pahantekijoeihin,\njotka olivat taenne suljetut, saeaeliae niihin syyttoemiin, jotka, kuten\neilinen poika ja Katjusha, olivat pakoitetut taeaellae olemaan, ja pelkoa\nja liikutusta sen tapaamisen johdosta, joka oli edessae. Tultua\nensimaeisen huoneen laepi, sen toisessa paeaessae, vartija murahti jotakin.\nMutta Nehljudof oli vaipuneena ajatuksiinsa eikae sitae huomannut, vaan\nmeni minne useimmat kaeymaevieraat menivaet, siis mies- eikae naisosastoon\npaein, kuten olisi pitaenyt.\n\nPaeaestettyaeaen kiirehtijaet ohitsensa haen tuli viimeisenae tapaamispaikaksi\nmaeaeraettyyn huoneeseen. Avattuaan oven haemmaestytti haentae ensiksi korvia\nhuumaava, yhtenaeinen, sadoista huutavista ihmisaeaenistae syntyvae pauhu.\nVasta paeaestyaeaen laehemmaeksi ihmisiae, jotka olivat, kuten kaerpaeset sokerin\npaeaelle, liimaantuneet kiinni huonetta kahtia jakavaan verkkoon, ymmaersi\nNehljudof mistae oli kysymys. Huone oli jaettu kahtia ei yhdellae, vaan\nkahdella rautalankaverkolla, jotka ylettyivaet katosta maahan asti.\nNaeiden verkkojen vaelillae kaeyskentelivaet vartijat. Verkkojen tuolla\npuolen olivat vangit, taellae puolen taas kaeymaevieraat. Edellisten ja\njaelkimaeisten vaelillae oli kaksi verkkoa ja yli kahden metrin vaelimatka,\nniin ettae oli mahdotonta saada jotakin annetuksi toiselle, tai\nerittaeinkin lyhytnaekoeisen, edes erottaa toisen kasvoja. Puhua oli\nmyoeskin vaikeata, piti huutaa kohti kurkkua tullakseen kuulluksi.\nMolemmilla puolilla oli verkkoihin painautuneita kasvoja: vaimoja,\nmiehiae, isiae, aeitejae, lapsia, jotka kaikki koettivat saada naehdyksi\ntoisiansa ja sanotuksi, mitae oli sanottavaa. Mutta kun jokainen koetti\npuhua niin, ettae vastapaeaetae oleva olisi haentae kuullut, ja kun haenen\nviereisensae koettivat samaa, mutta heidaen aeaenensae haeiritsivaet toisiansa,\nniin taeytyi jokaisen huutaa lujemmin kuin toisen. Taestae syntyi se pauhu,\njota Nehljudof oli haemmaestynyt sisaelle tullessaan. Oli aivan mahdotonta\npaeaestae selville mistae puhuttiin. Saattoi ainoastaan arvata kasvojen\npiirteistae mistae oli kysymys ja missae suhteessa keskustelijat olivat\ntoisiinsa. Laehinnae Nehljudofia oli mummo, pieni huivi paeaessae. Haen\npainautui verkkoon, ja vapisevalla leuvalla huusi jotain kalpealle\nnuorelle miehelle, jolla oli paeae puoleksi ajeltuna. Vanki kuunteli haentae\ntarkkaavaisesti kohottaen kulmakarvansa ja rypistaeen otsansa. Mummon\nvieressae oli nuori mies, hihaton liivi paidan paeaellae; haen kuunteli\npaeaetaensae pudistellen mitae haenelle puhui haenen naekoeisensae vanki, jolla\noli kovin kaersivaet kasvot ja jo harmaantuva parta. Vielae sinnempaenae\nseisoi ryysykerjaelaeinen, ja hosuen kaedellaeaen huusi jotain ja nauroi.\nTaemaen vieressae istui permannolla nainen sylilapsen kanssa, hyvae\nvillahuivi paeaessae, itkien, naehtaevaesti ensi kerran tavaten sitae\nharmaapaeistae ihmistae, joka oli toisella puolella vankitakissa, paeae\najeltuna ja raudoissa. Taemaen naisen ylaepuolella se vahtimestari, jonka\nkanssa Nehljudof oli keskustellut, huusi kaikin voimin kaljupaeiselle\nkiiltosilmaeiselle vangille toisella puolella, Kun Nehljudof naeki, ettae\nhaenen oli puhuminen naeissae olosuhteissa, kuohahti haenen mielensae niitae\nihmisiae vastaan, jotka olivat voineet taemmoeistae jaerjestaeae ja yllaepitaeae.\nHaentae haemmaestytti, ettae taemmoeinen hirmuinen asia, taemmoeinen\nihmistunteitten herjaaminen ei ketaeaen loukannut. Vaan sekae vartijat ja\ntirehtoeoeri ettae kaeymaevieraat ja vangit tekivaet taetae niin kuin olisivat\ntunnustaneet ettae naein se oli olevakin.\n\nNehljudof viipyi taessae huoneessa noin viisi minuuttia tuntien\njonkinlaista kummallista ahdistusta, tuntien omaa voimattomuuttansa,\ntuntien olevansa ikaeaenkuin erillaeaen koko maailmasta. Haenet valtasi\nhenkisen kuvotuksen tunne, joka muistutti meritautia.\n\n\n\n\nXLII.\n\n\n"Niin, nyt pitaeae siis ryhtyae siihen, mitae varten olen tullut", ajatteli\nhaen, koettaen reipastuttaa itseaensae.\n\n--"Mitae ihmettae minae nyt teenkaeaen?"--Haen alkoi silmillaeaen hakea\nesimiehiae ja naehtyaeaen lyhytkasvuisen, laihan, viiksisuisen virkamiehen\nupseerin olkalapuilla ihmisjoukon takana, kaeaentyi taemaen puoleen.\n\n--Voisitteko sanoa minulle, kunnioitettava herra,--sanoi haen\naeaerimmaeisellae kohteliaisuudella:--missae saeilytetaeaen naisvankia ja missae\nheitae on lupa tavata?\n\n--Onko teillae siis asiaa naisosastoon?\n\n--Niin, minae haluaisin tavata eraeaen naisen vangittujen\njoukossa,--vastasi Nehljudof samalla aeaerimmaeisellae kohteliaisuudella.\n\n--Olisitte sanoneet sen silloin kuin olitte kokoushuoneessa. Ketae te\nsiis tahtoisitte tavata.\n\n--Tahtoisin tavata Katariina Maslovaa.\n\n--Onko haen valtiollinen rikoksentekijae?--kysyi tirehtoeoerin apulainen.\n\n--Ei, haen on vaan tavallinen...\n\n--Onko haen siis tuomittu, vai mitae?\n\n--On, toissa paeivaenae haen sai tuomionsa,--sanoi Nehljudof noeyraesti,\npelaeten ettei mitenkaeaen vaan pilaisi tirehtoeoerin mielialaa, taemae kun\nnaehtaevaesti osoitti jonkinlaista myoetaetuntoisuutta.\n\n--Jos naisosastoon, niin tehkaeae hyvin, taennepaein,--sanoi apulainen, joka\nlienee Nehljudofin ulkomuodosta paeaettaenyt taemaen ansaitsevan\nhuomiota.--Sidorof,--kaeaentyi haen partasuisen, mitalirintaisen\naliupseerin puoleen,--saata taemae herra naisosastoon.\n\n--Ymmaerraen.\n\nSamassa kuului verkon luota sydaentaesaerkeviae nyyhkytyksiae.\n\nKaikki kummastutti Nehljudofia ja enin kaikesta se, ettae haenen piti\nkiittaeae ja tuntea kiitollisuutta tirehtoeoerin apulaista ja paeaevartijaa\nkohtaan, eli niitae ihmisiae kohtaan, jotka suorittelivat kaikkia naeitae\njulmuuksia.\n\nVartija vei Nehljudofin miesosaston vierashuoneesta kaeytaevaeaen ja heti\nsaattoi haenet vastapaeisen oven kautta samallaiseen huoneeseen\nnaisosastoa varten.\n\nTaemae huone oli samoin kuin miesosastossa jaettu kahdella verkolla\nkolmeen osaan, mutta se oli paljoa pienempi ja siinae oli vaehemmaen sekae\nkaeymaevieraita ettae vankeja; ainoastaan huuto ja melu oli yhtae suuri kuin\nmiesosastossakin. Paeaellysmiehet kaevivaet samalla tavalla verkkojen\nvaelissae. Paeaellystoenae oli taeaellae vartijanainen virkapuvussa, virkanauhat\nhihoissa sinisine palteineen ja voeineen. Ja samaten kuin miesosastossa\nolivat taeaellaekin ihmiset molemmilta puolilta painautuneet verkkoihin:\ntaeltae puolelta kaupungin asukkaita erilaisissa puvuissaan, tuolta\npuolelta naisvankeja, mitkae valkeissa mitkae omissa puvuissa. Koko verkko\noli taeynnaensae ihmisiae. Jotkut kohosivat varpaillensa voidakseen tulla\ntoisten paeiden ylitse kuulluiksi, toiset istuivat permannolla puhellen\nkeskenaensae.\n\nHuomattavin kaikista naisvangeista sekae ihmeellisen huutonsa ettae\nnaekoensae puolesta oli poerhoetukkainen laiha mustalaisvanki. Haenellae oli\nhuivi laskeutunut kiharaiselta tukalta, ja haen seisoi melkein keskellae\nhuonetta verkon toisella puolella pylvaeaen luona, ja tehden nopeita\nliikkeitae huusi jotakin mustalaiselle, jolla oli sininen takki, hyvin\nalhaalta ja kireaelle vyoetettynae. Mustalaisen rinnalle oli lattialle\nistuutunut sotamies juttelemaan naisvangin kanssa. Sitten seisoi nojaten\nverkkoa vastaan nuori, vaaleapartainen talonpoika pieksuissa, kasvot\npunasina, naehtaevaesti tuskin voiden hillitae kyyneleitaensae. Haenen\nkanssansa keskusteli vaaleaverinen naisvanki, katsellen haentae kirkkain\nsinisin silmin. Se oli Fedosja ja haenen miehensae. Heidaen vieressaeaen\nseisoi ryysyinen mies jutellen leveaenaamaisen, poerroeisen naisen kanssa;\nsitten oli kaksi naista, sitten mies, sitten taas nainen,--ja kutakin\nvastapaeaetae naisvanki. Naeiden joukossa ei Maslovaa ollut. Mutta vankien\ntakana tuolla puolen seisoi vielae yksi nainen, ja Nehljudof heti arvasi,\nettae se oli haen, ja heti tunsi kuinka haenen sydaemmensae alkoi kovemmin\nsykkiae ja kuinka haenen hengityksensae pysaehtyi. Ratkaiseva hetki laeheni.\nNehljudof tuli verkon luo ja tunsi haenet varmaan. Maslova seisoi\nsinisilmaeisen Fedosjan takana ja hymyillen kuunteli mitae taemae puhui. Haen\nei ollut mekossa kuten toissapaeivaenae, vaan valkoisessa roeijyssae, joka\noli kiristetty vyoellae ja kohosi korkealle rinnan kohdalla. Huivin alta\nnaekyi kuten oikeudessakin mustat kiharat.\n\n"Kohta se tapahtuu",--ajatteli Nehljudof.--"Kuinkahan kutsuisin haentae?\nVai tuleekohan haen itse."\n\nMutta Maslova ei tullut itse. Haen odotti Klaaraa eikae olisi aavistanut\nettae tuo mieshenkiloe tahtoi tavata haentae.\n\n--Ketae te haluatte naehdae?--kysyi Nehljudofilta vartijanainen, joka\nkaeveli verkkojen vaelissae.\n\n--Katariina Maslovaa,--sai Nehljudof tuskin sanotuksi.\n\n--Maslova, sinua!--huusi vartijanainen. Maslova katsahti ympaerillensae,\nnosti paeaensae ja, povi koholla, Nehljudofille tutulla kernaudella tuli\nverkon luo tunkeutuen kahden vangin vaeliin. Haen katsoi kummastellen ja\nkysyvaesti Nehljudofiin, tuntematta taetae.\n\nPaeaettaeen kuitenkin Nehljudofin vaatteista, ettae taemae oli rikas mies, haen\nhymaehti.\n\n--Minunko luokseni?--sanoi haen kumartaen hymyilevaet ja hiukan\nkierosilmaeset kasvonsa verkkoa kohden.\n\n--Minae tahdoin naehdae...--Nehljudof ei tietaenyt sanoako: "teitae" eli\n"sinua", ja paeaetti sanoa "teitae". Haen ei puhunut tavallista\nkovemmin:--Minae tahdoin naehdae teitae ... minae...\n\n--"Aelae siinae turhia vaetystae",--huusi haenen vieressaeaen ryysyinen\nmies:--"Sano, oletko ottanut vai et?"\n\n--"Mies on kuolemaisillaan, ei siinae enaeae mikaeaen auta!"--huusi joku\ntoiselta puolelta.\n\nMaslova ei saanut selvaeae siitae, mitae Nehljudof puhui, mutta taemaen\nkasvojen ilme puhuessa muistutti haenelle aekkiae Nehljudofin. Haen ei\nvoinut uskoa silmiaensae. Hymyily katosi haenen huuliltansa ja otsa alkoi\nkaersivaesti rypistyae.\n\n--On mahdoton kuulla mitae puhutte,--huusi Maslova raepyttaeen silmiaeaen ja\nyhae enemmaen rypistaeen otsaansa.\n\n--Minae olen tullut...\n\n"Niin, minae teen nyt sitae mikae on velvollisuuteni, minae kadun tekoani",\najatteli Nehljudof.\n\nJa tuskin oli haen naein ajatellut, kun kyyneleet nousivat haenen\nsilmiinsae, tykertyivaet kaulaan, ja Nehljudof, tarttuen sormin verkon\nlankoihin, vaikeni koettaen hillitae itkun purskausta.\n\n--"Aelae siinae vinkuroi, vaan pysy asiassa" ... huudettiin toiselta\npuolelta.\n\n--"Jumalauta, jos tiedaen mitaeaen",--huusi vanki toiselta.\n\nNaehtyaeaen haenen liikutuksensa Maslova tunsi haenet.\n\n--Ihan haenen naekoeisensae, vaan en tunne,--huusi Maslova katsomatta\nNehljudofiin ja haenen punastuneet kasvonsa synkistyivaet vielaekin\nenemmaen.\n\n--Olen tullut pyytaemaeaen sinulta anteeksi,--huusi Nehljudof kovalla\naeaenellae ilman mitaeaen erikoispainoa sanoissa, aivan kuin olisi ulkolaeksyae\nlukenut.\n\nHuudettuaan naemae sanat, haentae alkoi haevettaeae haen katsahti ympaerilleen.\nMutta kohta tuli ajatus, ettae jos haevettaeae, niin se on sitae parempi,\nkoska haenen juuri taeytyykin kantaa haepeaetae. Ja haen jatkoi kovalla\naeaenellae:\n\n--Anna minulle anteeksi, minae olen tehnyt sinulle paljon pahaa...\n\nMaslova seisoi liikahtamatta, yhae katsoen haeneen.\n\nNehljudof ei voinut enempaeae puhua, vaan siirtyi pois verkon luota\nkoettaen hillitae rintaansa vapisuttavia nyyhkytyksiae.\n\nTirehtoeoerin apulainen, se sama, joka oli osoittanut Nehljudofin\nnaisosastoon, tuli, naehtaevaesti uteliaana Nehljudofin asiasta, taenne, ja\nnaehtyaeaen ettei Nehljudof ollutkaan verkon luona, kysyi, miksei haen siis\npuhunut sen kanssa kuin olisi pitaenyt. Nehljudof turisti nenaeaensae, ja\nkoettaen pudistaa itsestaeaen pois liikutuksen ja naeyttaeae rauhalliselta,\nvastasi:\n\n--On mahdotonta puhua verkon kautta, ei mitaeaen kuulu.\n\n--No, voihan kaeskeae haenet vaehaeksi ajaksi taennekin.\n\n--Maria Karlovna!--kaeaentyi haen vartijanaisen puoleen.--Saattakaa Maslova\nulkopuolelle.\n\n\n\n\nXLIII.\n\n\nHetken kuluttua tuli Maslova syrjaeovesta esille. Laehestyen pehmein\naskelin ihan Nehljudofin luo haen pysaehtyi ja katseli haeneen\nsilmaekulmiensa alta. Mustat hiukset kiertyivaet niinkuin toissakin\npaeivaenae kiharoina haenen otsalleen, kasvot olivat sairastavina,\nturvonneina ja vaaleina, ne olivat hyvaennaekoeiset ja aivan rauhalliset;\nainoastaan kiiltomustat, hiukan kierot silmaet erityisesti loistivat\nturvonneiden silmaeluomien alta.\n\n--Saatte taessae puhua,--sanoi tirehtoeoerin apulainen ja vaeistyi itse\nsyrjaeaen. Nehljudof siirtyi penkin aeaereen, joka oli seinaen luona.\n\nMaslova katsahti kysyvaesti tirehtoeoerin apulaiseen ja sitten, ikaeaenkuin\nkummastuksesta kohauttaen olkapaeitaeaen, meni Nehljudofin jaeljessae\npenkille ja istui haenen viereensae, oikaisten hameensa.\n\n--Tiedaen ettae teidaen on vaikea antaa minulle anteeksi,--sanoi Nehljudof,\nmutta haen pysaehtyi jaelleen kun kyyneleet tekivaet estettae,--vaan jos\nentisyyttae onkin mahdoton korjata, niin teen ainakin nyt kaiken mitae\nvoin. Sanokaa...\n\n--Kuinka ihmeessae olette minut loeytaeneet?--kysyi Maslova vastaamatta\nhaenen kysymykseensae ja katsomatta haeneen.\n\n"Jumalani! Auta minua. Neuvo minulle, mitae minun on\ntekeminen",--ajatteli Nehljudof itsekseen naehdessaeaen haenen nyt niin\nmuuttuneet pahannaekoeiset kasvonsa.\n\n--Olin toissapaeivaenae valamiehenae,--sanoi Nehljudof:--silloin kuin olitte\noikeuden edessae.--Ettekoe tunteneet minua?\n\n--En, en tuntenut. Eihaen minulla ollut semmoiseen aikaakaan. Enkae minae\nsiksi toiseksi katsellutkaan.\n\n--Olihan lapsikin?--kysyi Nehljudof ja tunsi kuinka haenen kasvonsa\npunehtuivat.\n\n--Se kuoli kohta, Jumalan kiitos,--vastasi Maslova lyhyesti ja\nvihasesti, kaeaentaeen katseensa pois haenestae.\n\n--Kuinka, mistae syystae?\n\n--Olin itse sairaana, kuoleman kielissae,--sanoi Maslova nostamatta\nsilmiaeaen.\n\n--Kuinkas taetit tulivat teitae paeaestaeneeksi?\n\n--Kukapa pitaeisi piikaa, jolla on lapsi? Karkoittivat heti kun\nhuomasivat. Ja mitaepae niistae senaikuisista,--en muista mitaeaen, olen\nkaikki unohtanut. Kaikki se silloinen on lopussa.\n\n--Ei, ei ole lopussa. En minae voi sitae jaettaeae naein. Tahdon vaikka nyt\nvasta sovittaa rikokseni.\n\n--Mitae siinae en sovittamista; entiset ovat olleet ja menneet,--sanoi\nMaslova ja,--mitae Nehljudof ei olisi mitenkaeaen odottanut,--katsahti\naekkiae haeneen ja epaemiellyttaevaesti, viekoittelevasti ja surkeasti\nhymaehti.\n\nMaslova ei ollut suinkaan odottanut, ettae haen tulisi erittaeinkaeaen nyt,\ntaenne, ja sentaehden Nehljudofin ilmestyminen haemmaestytti haentae ensi\nhetkellae ja pakotti muistamaan semmoista, mitae haen ei milloinkaan muuten\nmuistellut. Ensi hetkellae haen haemaeraesti muisti jaelleen sen uuden,\nihmeellisen tunne- ja ajatusmaailman jonka haenelle oli avannut\nihastuttava nuorukainen heidaet keskinaeisen rakkautensa kautta toisiinsa;\nmuisti sitten haenen kaesittaemaettoemaen julmuutensa ja koko sen sarjan\nalentumisia ja kaersimyksiae, jotka taestae taikamaisesta onnesta seurasivat\nja ikaeaenkuin vuotivat. Ja haenen, teki kipeaetae. Mutta ollen kykenemaetoen\nselviytymaeaen taessae asiassa haen menetteli nytkin niinkuin menetteli aina:\nkarkoitti luotansa naemae muistot ja koetti peittaeae ne huonon elaemaen\nomituiseen usvaan; juuri naein haen menetteli nytkin. Ensi hetkenae haen oli\nyhdistaenyt ajatuksissaan tuon haenen edessaeaen istuvan ihmisen sen\nnuorukaisen kanssa, jota haen oli kerran rakastanut, mutta kun se teki\nliian kipeaetae, haen heti herkesi yhdistaemaestae edellistae jaelkimaeisen\nkanssa. Taemae puhtaasti vaatetettu, hemmoteltu herrasmies hyvaenhajusine\npartoineen ei ollut nyt haenelle se Nehljudof, jota haen oli rakastanut,\nvaan ainoastaan yksi niistae ihmisistae jotka milloin vaan tarvitsivat\nkaeyttivaet hyvaekseen semmoisia olentoja kuin haen oli, ja joita semmoisten\nolentojen kuin haen, piti puolestaan kaeyttaeae niin paljon kuin mahdollista\nomaksi eduksensa. Ja sentaehden oli haen hymaehtaenyt Nehljudofille.\n\nMaslova oli vaiti ja mietiskeli miten voisi saada Nehljudofista jotain\nhyoetyae.\n\n--Kaikki tuo on lopussa,--sanoi Maslova.--Niin nythaen--ne tuomitsivat\nSiperiaan.--Ja haenen huulensa vavahtivat, kun haen lausui taemaen\nkauhistuttavan sanan.\n\n--Minae tiesin, minae olin vakuutettu siitae ettae olitte syytoen,--sanoi\nNehljudof.\n\n--Tietysti, kuinkas muuten. Olenko minae mikaeaen varas tai\nryoevaeri.--Siellae meillae sanoivat, ettae kaikki riippuu asianajajasta,--\njatkoi haen.--Sanoivat ettae taeytyy jaettaeae anomus. Mutta sehaen kuuluu\nolevan hyvin kallista...\n\n--Niin, ihan vaelttaemaettae,--sanoi Nehljudof.--Minae olenkin jo kaeaentynyt\nasianajajan puoleen.\n\n--Ei saa vaan saeaeliae rahoja, pitaeisi ottaa hyvae,--sanoi Maslova.\n\n--Minae teen kaikki mikae on mahdollista. Syntyi aeaenettoemyys.\n\nMaslova hymyili taaskin samalla tavalla.\n\n--Tahtoisin pyytaeae teiltae ... voisitteko antaa minulle vaehaen rahaa. En\nminae paljon ... kymmenen ruplaa. Enempaeae en tarvitse,--sanoi haen aekkiae.\n\n--Kyllae, kyllae,--sanoi Nehljudof haemillaeaen ja tarttui lompakkoonsa.\n\nMaslova katsahti nopeasti tirehtoeoeriin, joka kaeveli edestakasin\nhuoneessa.\n\n--Aelkaeae antako tuon naehden, muuten otetaan rahat pois.\n\nNehljudof otti esille lompakkonsa heti kun tirehtoeoeri oli kaeaentynyt\npois, vaan ei ehtinyt vielae saada kymmenruplan seteliae annetuksi, kun\ntirehtoeoeri jo taas kaeaentyi heihin paein. Haen rutisti setelin kouraansa.\n\n--"Tuohan on kuollut nainen",--ajatteli Nehljudof katsellen Maslovan\nennen niin suloisia, mutta nyt pilaantuneita, turvonneita kasvoja ja\npahaa kiiltoa haenen mustissa silmissaensae, jotka seurasivat tirehtoeoeriae\nja Nehljudofin kaettae kymmenruplaisen kanssa. Ja Nehljudofiin tuli\nhorjumisen hetki.\n\nSama kiusaaja, joka puhui eilen yoellae, taas alkoi puhua Nehljudofin\nsydaemmessae, kuten ainakin koettaen johdattaa haentae pois kysymyksestae,\nmitae oli tehtaevae, kysymykseen, mikae seuraisi haenen teoistaan, ja mikae\nolisi hyoedyllistae.\n\n--"Turhaa on kaikki vaivasi taemaen ihmisen kanssa",--puhui taemae aeaeni:\n"Sinae ripustat omaan kaulaasi kiven, joka hukuttaa sinut ja estaeae sinua\nolemasta hyoedyksi muille. Mitae jos antaisi haenelle rahaa, kaikki mitae\non, sanoisi hyvaesti ja lopettaisi ainiaaksi kaikki suhteet!"--ajatteli\nNehljudof.\n\nMutta samassa haen tunsi, ettae nyt, juuri taellae hetkellae, haenen\nsielussaan tapahtuu jotakin tavattoman taerkeaetae,--ettae haenen sisaellinen\nelaemaensae on taellae hetkellae asetettu ikaeaenkuin vaa\'alle, joka pienimmaestae\nponnistuksesta voi vaipua toiselle tai toiselle puolelle. Ja haen teki\ntaemaen voimain ponnistuksen, huusi avukseen sen Jumalan, jonka oli eilen\nsydaemmessaeaen tuntenut; ja Jumala heti ilmaisi itsensae haenessae. Haen\npaeaetti heti sanoa kaikki.\n\n--Katjusha! Minae tulin pyytaemaeaen sinulta anteeksi, mutta sinae et ole\nvastannut minulle oletko antanut anteeksi vai annatko milloinkaan,--\nsanoi haen ruveten yhtaekkiae sinuttelemaan.\n\nMaslova ei kuunnellut haentae, vaan katseli yhae milloin kaettae milloin\ntirehtoeoeriae. Kun tirehtoeoeri kaeaentyi pois, ojensi haen nopeasti kaetensae\nNehljudofia kohti, sieppasi paperirahan ja pisti vyoetaerykseen.\n\n--Puhutte niin kummallisia,--sanoi haen naurahtaen ylenkatseellisesti,\nkuten Nehljudofista naeytti.\n\nNehljudof tunsi, ettae Maslovassa oli jotakin haenelle suoraan\nvihamielistae, mikae puolusti Maslovan asemaa semmoisena kuin taemae oli, ja\nesti paeaesemaestae taemaen sydaemmeen.\n\nMutta kummallista kyllae, taemae seikka ei lainkaan vieroittanut, vaan\npaeinvastoin vielae enemmaen ja jollakin aivan erikoisella,\nuudella voimalla kiinnitti Nehljudofia haeneen. Nehljudof tunsi\nvelvollisuudeksensa henkisesti heraettaeae haenet, tunsi ettae se oli\nhirmuisen vaikeata,--mutta juuri taemaen teon vaikeus viehaettikin haentae.\nNehljudofissa oli haentae kohtaan nyt semmoisia tunteita, jommoisia haen ei\nollut koskaan ennen tuntenut Katjushaa yhtaevaehaen kuin ketaeaen muutakaan\nihmistae kohtaan,--siinae ei ollut mitaeaen personallista: haen ei toivonut\nKatjushalta mitaeaen itsellensae, toivoi ainoastaan, ettae taemae olisi\nlakannut olemasta sellaisena kuin oli nyt,--ettae olisi heraennyt ja\nmuuttunut jaelleen semmoiseksi kuin oli ennen.\n\n--Katjusha, miksi sinae puhut noin. Tunnenhan minae sinut, muistan\nmimmoinen olit siellae maalla...\n\n--Mitaepae niistae vanhoista,--vastasi toinen kuivasti.\n\n--Muistelen siksi, ettae tahdon sovittaa rikokseni. Katjusha,--alkoi haen\nja oli jo sanomaisillaan senkin, ettae menisi naimisiin, mutta tapasi\nkatseen, jossa naeki jotakin niin hirmuista ja raakaa, poissysaeaevaeae,\nettei haen voinut puhua loppuun.\n\nNyt alkoivatkin kaeymaevieraat jo laehteae ulos. Tirehtoeoerin apulainen tuli\nNehljudofin luo sanomaan, ettae tapaamisen aika oli paeaettynyt. Maslova\nnousi, noeyraesti odottaen milloin haenet laskettaisiin menemaeaen.\n\n--Hyvaesti, minulla on vielae paljon puhumista, mutta kuten naeette, nyt ei\nole lupa,--sanoi Nehljudof ojentaen kaettaensae.--Tulen toisten.\n\n--Taisitte jo sanoa kaikki...\n\nHaen antoi kaetensae, vaan ei puristanut.\n\n--Ei, minae koetan tavata teitae vielae, ja silloin on minun sanottava\nteille hyvin taerkeae asia,--sanoi Nehljudof.\n\n--Tulkaa vaan,--sanoi Maslova hymyillen niinkuin hymyili miehille, joita\ntahtoi miellyttaeae.\n\n--Te olette minulle laehempi kuin sisar,--sanoi Nehljudof.\n\n--Kummallista,--sanoi Maslova taas ja laeksi paeaetaensae keikutellen verkon\ntaakse.\n\n\n\n\nXLIV.\n\n\nNehljudof oli odottanut ettae Katjusha ensi tapaamisessa, naehtyaeaen haenet\nja saatuaan tietaeae haenen alttiista aikeistaan ja katumisestaan, olisi\nheti ilostunut, tullut liikutetuksi ja muuttunut jaelleen entiseksi\nKatjushaksi, mutta kauhukseen haen nyt naeki, ettei Katjushaa ollut\nolemassa, vaan oli olemassa ainoastaan Maslova. Taemae seikka haemmaestytti\nja kauhistutti Nehljudofia.\n\nHaentae haemmaestytti erittaeinkin se, ettei Maslova ollenkaan haevennyt\nasemaansa,--ei vangin asemaa, (sitae haen kyllae haepesi), vaan\nprostitueeratun asemaa,--jopa oli ikaeaenkuin tyytyvaeinen siihen, melkein\nylpeili siitae. Mutta asia ei oikeastaan voinutkaan olla toisin. Jokaisen\nihmisen, voidakseen toimia, taeytyy pitaeae toimintaansa taerkeaenae ja\nhyvaenae. Ja sentaehden, olipa haenen asemansa mikae tahansa, haen\nehdottomasti muodostaa itselleen semmoisen katsomuksen ihmiselaemaeaen\nyleensae, ettae sen valossa haenen toimintansa tulee haenestae naeyttaemaeaen\ntaerkeaeltae ja hyvaeltae. Tavallisesti ajatellaan, ettae varas, murhaaja,\nspiooni, prostitueerattu pitaevaet omaa toimintaansa huonona ja\nvaelttaemaettae haepeaevaet sitae. Mutta asianlaita on ihan toisenlainen.\nIhmiset, joita kohtalo ja heidaen omat erehdyksensae ovat saattaneet\njohonkin, vaikka kuinka vaeaeraeaen asemaan, muodostavat heti itselleen\nsemmoisen yleisen elaemaenkatsomuksen, jonka valossa heidaen asemansa\nnaeyttaeae heistae hyvaeltae ja kunnioitettavalta. Ja taemmoeisen katsomuksen\nyllaepitaemistae varten he vaistomaisesti hakevat aina itselleen semmoista\nseuraa, jossa heidaen omistamansa kaesitys elaemaestae ja heidaen asemansa\nsiinae tulee tunnustetuksi ja hyvaeksytyksi. Meitae kummastuttaa taemae\nseikka milloin kysymys on varkaista, jotka ylpeilevaet sukkeluudestaan,\nprostitueeratuista, jotka ylpeilevaet siveettoemyydestaeaen, murhaajista,\njotka ylpeilevaet julmuudestaan. Mutta se kummastuttaa meitae ainoastaan\nsentaehden, ettae naeiden ihmisten piiri--heidaen ilmakehaensae, on\nrajoitettu, ja erittaeinkin sentaehden, ettae me itse olemme sen\nulkopuolella; mutta tapahtuuhan aivan sama ilmioe myoeskin rikkaitten\nkesken, jotka ylpeilevaet rikkauksistaan, s.o. ryoestoeistaeaen,--\nsotapaeaellikkoejen kesken, jotka ylpeilevaet voitoistansa, s.o. tapoista,\n--valtamiehien kesken, jotka ylpeilevaet mahtavuudestansa s.o,\nvaekivallasta. Naeitae ihmisiae katsoessa emme huomaa mitaeaen vaeaerennystae\nelaemaenkaesityksessae, hyvaen ja pahan kaesityksessae,--vaeaerennystae, joka\nolisi tehty oman aseman oikeuttamiseksi, ja olemme naekemaettae ainoastaan\nsentaehden, ettae niiden ihmisten piiri, joilla on taeten turmeltuneet\nkaesitykset, on suurempi, ja ettae me itse kuulumme siihen.\n\nJa taemmoeinen katsomus omaan elaemaeaensae ja omaan asemaansa maailmassa oli\nmuodostunut Maslovallekin. Haen oli Siperiaan tuomittu, prostitueerattu,\nja huolimatta siitae haen oli muodostanut itselleen sellaisen\nmaailmankatsomuksen, jonka ohella haen kyllae saattoi hyvaeksyae itseaensae,\njopa ihmisten edessae ylpeillaekin asemastaan.\n\nTaemae maailmankatsomus oli siinae, ettae suurin onni kaikille miehille,\nkaikille erotuksetta,--vanhoille, nuorille, lyseolaisille, kenraaleille,\nsivistyneille, sivistymaettoemille,--on sukupuolinen yhteys viehaettaevien\nnaisten kanssa, ja ettae sentaehden kaikki miehet, vaikka ovatkin\nolevinaan muissa toimissa, oikeastaan haluavat vaan taetae ainoata. Mutta\nhaen, Maslova, ollen viehaettaevae nainen, saattoi joko tyydyttaeae taikka\nolla tyydyttaemaettae taetae heidaen haluansa, ja sentaehden haen oli sekae\ntaerkeae ettae tarpeellinen ihminen. Koko haenen entinen ja nykyinen\nelaemaensae todisti taemaen katsomuksen oikeaksi.\n\nKymmenen vuoden aikana oli haen kaikkialla missae haen vaan liikkui, alkaen\nNehljudofista ja vanhasta poliisista aina vanginvartijoihin\nsaakka,--huomannut, ettae miehet tarvitsevat haentae; haen ei naehnyt eikae\nhuomannut niitae miehiae, jotka eivaet olisi haentae kaivanneet. Ja sentaehden\nkoko maailma naeytti haenestae intohimon nostattamalta laumalta ihmisiae,\njotka kaikilta tahoilta vartioivat haentae ja kaikilla mahdollisilla\nkeinoilla,--petoksella, vaekivallalla, ostolla, viekkaudella,--koettivat\nvalloittaa haenet.\n\nNaein kaesitti Maslova elaemaen, ja naein elaemaeae kaesittaeessae haen ei ollut\nainoastaan viimeinen, vaan paeinvastoin hyvin taerkeae ihminen. Ja Maslova\npiti taemmoeistae elaemaenkaesitystae kalliimpana kuin mitaeaen muuta maailmassa,\nei voinut olla pitaemaettae sitae kalliina, sentaehden, ettae jos haen olisi\nsiitae luopunut haen olisi kadottanut sen merkityksen, minkae taemmoeinen\nkaesitys haenelle ihmisten keskuudessa antoi. Tuntien, ettae Nehljudof\ntahtoo johtaa haentae toiseen maailmaan, haen teki vastarintaa, koska\nymmaersi, ettae siinae maailmassa, johon haentae olisi viekoteltu haen tulisi\nkadottamaan taemaen asemansa elaemaessae, joka asema antoi haenelle varmuutta\nja kunnioitusta itseensae. Taestae samasta syystae haen myoeskin karkoitti\nluotaan muistot ensimaeisestae nuoruudestaan ja ensimaeisistae suhteistaan\nNehljudofiin. Naemaet muistot eivaet sopineet yhteen haenen nykyisen\nmaailmankatsomuksensa kanssa, ja olivat sentaehden kokonaan poispyyhityt\nhaenen muistostaan, taikka oikeammin, olivat koskemattomina jossakin\nmuistojen lokerossa, mutta suljettuina, umpeen kitattuina, aivan kuin\nmehilaeiset kittaavat umpeen matojen pesiae, jotka uhkaavat haevittaeae koko\nheidaen tyoensae, ja siten sulkevat kaiken paeaesoen luoksensa. Ja senpaetaehden\nnykyinen Nehljudof ei ollut haenelle se ihminen, jota haen oli kerran\npuhtaalla rakkaudella rakastanut, vaan ainoastaan rikas herra, jota\nsaattoi ja jota oli pakkokin kaeyttaeae hyvaeksensae, ja jota kohtaan tuli\nkysymykseen vaan semmoiset suhteet kuin kaikkiin muihinkin herroihin.\n\n"Ei, en saanut sanotuksi paeaeasiaa",--ajatteli Nehljudof kulkiessaan\nihmisjoukon mukana pois. "En sanonut haenelle menevaeni naimisiin haenen\nkanssaan. En sanonut, mutta sanon kuin sanonkin",--ajatteli haen.\n\nOvissa seisovat vartijat taaskin kahteen kertaan laskivat poiskulkevien\nkaeymaevieraiden lukua, ettei kukaan syrjaeinen olisi paeaessyt ulos tai\njaeaenyt linnaan. Se ettae Nehljudofia nytkin kosketeltiin selkaeaen, ei\nhaentae enaeae loukannut eikae haen nyt sitae edes huomannutkaan.\n\n\n\n\nXLV.\n\n\nNehljudof oli tahtonut muuttaa ulkonaisen elaemaensae: luopua suuresta\nkortteeristaan, paeaestaeae pois palvelijat ja asettua hotelliin. Mutta\nAgrafena Petrovna sai haenelle todistetuksi, ettae oli vaehemmaen jaerkevaeae\ntehdae minkaeaenlaisia muutoksia elaemaenlaadussaan ennen talvea; kesaen\naikana ei kortteeria kukaan ottaisi ja ainahan oli jossain elaeminen,\ntallettaminen huonekaluja ja tavaroita. Niin ettae myttyyn menivaet kaikki\nNehljudofin ponnistukset ulkonaisen elaemaensae muuttamiseksi, (haen olisi\ntahtonut jaerjestaeae olonsa ylioppilaiden tavoin). Ei ainoastaan niin,\nettae kaikki jaei entiselleen, vaan talossa paeinvastoin ryhdyttiin kahta\ninnokkaammin kevaettoeihin: tuuletettiin, ripustettiin ulos ja piestiin\nkaikellaisia villa- ja turkkivaatteita, johon tyoehoen ottivat osaa sekae\ntalonmies apulaisineen ettae kyoekkipiika ja itse Kornejkin. Ensin\nalettiin kantaa ulos ja ripustaa nuorille jonkinlaisia univormuja ja\nkummallisia turkkeja, joita ei kukaan koskaan kaeyttaenyt, sitten alettiin\ntuoda mattoja ja huonekaluja, ja talonmies apulaisinensa, hihat\nkaeaerittyinae jaentehikkaeiden kaesivarsien ympaeri, alkoivat kaikin voimin\ntahtiin piiskata naeitae vaatteita, ja kaikkiin huoneisiin oli levinnyt\nnaftaliinin haju. Kulkiessaan pihan yli ja katsoessaan ikkunoista\nNehljudof ihmetteli kuinka tavattoman paljon taetae kaikkea oli ja kuinka\nperin tarpeetonta se kaikki oli. Naeiden tavarain ainoa kaeytaennoellinen\nmerkitys,--ajatteli Nehljudof,--oli siinae, ettae ne tarjosivat\nharjoittamisen tilaisuutta Agrafena Petrovnalle, Kornejille,\ntalonmiehelle, haenen apulaiselleen ja kyoekkipiialle.\n\n"Ei maksa vaivaa muuttaa nyt elaemaenmuotoja, niinkauan kuin Maslovan asia\non vielae ratkaisematta",--ajatteli Nehljudof.--"Ja se olisi liika\nvaikeaakin. Kyllae kai kaikki itsestaeaen muuttuu sittenkuin Maslova tulee\njoko vapautetuksi taikka poislaehetetyksi ja minae laehden seuraamaan\nhaentae."\n\nAsianajaja Fanarinin maeaeraeaemaenae paeivaenae Nehljudof saapui taemaen luokse.\nTultuaan asianajajan komeaan kortteeriin, haenen omassa talossaan,\nNehljudof joutui keskelle tavattoman suuria kasveja ja mitae\nihmeellisimpiae ikkunaverhoja, ja yleensae keskelle semmoista kallista\nhuoneiden sisustusta, joka todistaa helposti ja vaivatta saaduista\nrahoista ja jommoista tavataan vaan aekkiarvaamatta rikastuneilla\nihmisillae. Vastaanottohuoneessa Nehljudof tapasi vuoroansa odottavia\navunhakijoita, jotka kuten laeaekaerien odotushuoneessa istuskelivat\nhaluttomina poeytien aeaeressae katselemassa heidaen lohdutukseksensa sinne\nasetettuja kuvalehtiae. Asianajajan apulainen, joka myoeskin istui taeaellae\nkorkean pulpetin aeaeressae, tunsi Nehljudofin, tuli haenen luoksensa,\ntervehti ja sanoi kohta ilmoittavansa esimiehelleen. Mutta haen ei ollut\nvielae ehtinyt tyoehuoneen oven luokse, kun taemae jo aukeni ja kuului\nlyhyen, tanakan, punakasvoisen, tuuheaviiksisen, aivan uusipukuisen\nherran ja itse Fanarinin kovaaeaeninen, vilkas keskustelu. Molempien\nkasvoissa heidaen ulostullessaan oli semmoinen ilme kuin on ihmisten\nkasvoilla, jotka juuri ovat tehneet edullisen, vaan ei aivan rehellisen\nkaupan.\n\n--Oma syynne, oma syynne,--puhui hymyillen Fanarin.\n\n--Kyllaehaen minae olisin ... mutta ei ole hyvae pistaeae naeppiaensae...\n\nJa molemmat nauroivat epaeluonnollisesti.\n\n--Ahaa, ruhtinas, tehkaeae hyvin,--sanoi Fanarin naehtyaeaen Nehljudofin ja\nnyykaeyttaeen poistuvalle kauppiaalle vielae kerran paeaetaensae, vei\nNehljudofin omaan jaeykkaekuosisesti sisustettuun tyoehuoneeseensa,\n\n--Tehkaeae hyvin, poltatteko,--sanoi asianajaja istuen Nehljudofia\nvastapaeaetae, myhaeillen vielaekin aeskeisen menestyksen johdosta.\n\n--Kiitos, olen tullut Maslovan asiassa.\n\n--Kyllae, kyllae, paikalla. Huu, mimmoisia veijareita ne ovat nuo\nrahasaekit,--sanoi haen.--Naeittekoe tuota uljasta ritaria, haenellae on\nainakin 12 miljoonaa, mutta annas jos on kysymyksessae joku 25 ruplanen,\nniin kiskoo sen kaesistaenne vaikka hampain.\n\n"Molemmat olette yhtae hyviae",--ajatteli Nehljudof tuntien sanomatonta\ninhoa tuohon ujostelemattomaan ihmiseen, joka kaikella kaeytoeksellaeaen\nikaeaenkuin halusi osoittaa kuuluvansa Nehljudofin kanssa samaan\nihmislajiin ja pitaevaensae noita kaikkia avunhakijoita ja muita toiseen,\nvieraaseen leiriin kuuluvina.\n\n--Kyllaepae se sai minut vaesyksiin--kauhea lurjus. Halutti vaehaen\nhuoahtaa,--sanoi asianajaja ikaeaenkuin selittaeen miksi haen ei puhunut\nasiasta.--No, ja nyt teidaen asianne... Olen sen tarkkaavasti\nlaepilukenut. Mikae lie ollut asianajaja, joka kaikki kassatsioniaiheet\npaeaesti menemaeaen.\n\n--Mihin paeaetoekseen olette siis tulleet?\n\n--Heti paikalla. Ilmoittakaa haenelle,--kaeaentyi haen sisaeaentulleen\napulaisensa puoleen:--ettae mitae olin sanonut, siinae pysyn; jos haen voi,\nsuostun, jollei--saa jaeaedae.\n\n--Mutta haen ei ole suostuvainen.\n\n--No, jaeaekoeoen minun puolestani koko asia,--sanoi advokaaatti ja haenen\nkasvonsa muuttuivat iloisista ja tyytyvaeisistae aekkiae synkiksi ja\nvihaisiksi.\n\n--Ja sitten sanotaan, ettae advokaatit ottavat ilmaiseksi rahoja,--sanoi\nhaen koettaen palauttaa kasvoihinsa entisen miellyttaevaeisyyden.--Minae\nvapautin eraeaen varattoman konkurssintekijaen aivan vaeaeraestae syytoeksestae\nja nyt ne kaikki tunkisivat taenne. Mutta jokainen semmoinen juttu kysyy\ntavatonta vaivaa. Jaetaemmehaen mekin, kuten eraes kirjailija sanoo, osan\nsydaenvertamme laekkipulloon.\n\n--No, ja mitae teidaen asiaanne tulee, tahi oikeammin asiaan, joka on\nheraettaenyt huomiotanne,--jatkoi haen,--niin on se perin huonosti ajettu,\nmitaeaen hyviae kassatsioniaiheita ei ole olemassa, mutta onhan mahdollista\nkuitenkin koettaa, ja siinae tarkoituksessa olen pannut kokoon seuraavaa:\n\nHaen otti kaeteensae taeyteen kirjoitetun paperilehden ja nopeasti niellen\nmuutamia muodollisia lauseita, ja toisiin taas pannen erityistae painoa,\nalkoi lukea: "Kassatsioninalaisten rikosasiain osastoon Senaatissa\nj.n.e. j.n.e. sinae ja sinae paeivaenae j.n.e. valitus. Paeaetoeksellaeaen siltae\nja siltae paeivaeltae on se ja se oikeus katsonut sen ja sen Maslovan\nsyylliseksi kauppias Smelkofin tappamiseen myrkyttaemisellae, ja perustuen\nRikoslain 1454 Sec.:aeaen tuominnut pakkotoeihin" j.n.e.\n\nHaen pysaehtyi; huolimatta pitkaellisestae tottumuksesta haen naehtaevaesti\nsuurella mielihyvaellae kuuli omaa kyhaeelmaeaensae. "Taemae tuomio naeyttaeae\nolevan niin taerkeiden oikeudenkaeyntiae koskevain vaeaerinkaeytoesten ja\nvirheiden tuote",--jatkoi haen painavasti, "ettae sen kumoaminen esiintyy\nvaelttaemaettoemaenae. Ensiksikin: Smelkofin sisaelmyksien tutkimista koskevien\nasiakirjain lukeminen tuli puheenjohtajan kautta oikeuden kaeynnin aikana\nkeskeytetyksi jo heti sen alkaessa"--se on ensiksikin.\n\n--Mutta syyttaejaehaen se vaati lukemista,--sanoi Nehljudof ihmetellen.\n\n--Yhdentekevae, olisihan puolustaja voinut vaatia samaa.\n\n--Mutta koko lukeminen olisi ollut kokonaan tarpeetonta.\n\n--Se on sittenkin aihe. Kuulkaahan vielae: "Toiseksi: puheenjohtaja\nkeskeytti Maslovan puolustajan, kun taemae haluten antaa luonnekuvauksen\nMaslovan henkiloestae kajosi haenen lankeemisensa sisaellisiin syihin, ja\ntapahtui keskeytys sillae perustuksella, etteivaet puolustajan sanat muka\nkoskeneet suoraan asiaan,--ja kuitenkin, kuten Senaatti on moneen\nkertaan viitannut, on syytetyn henkiloen luonteen selittaemisellae oleva\naivan erikoinen merkitys, jo yksistaeaen syyntakeisuus-kysymyksenkin\noikeen-arvostelemisen vuoksi."--Se oli toiseksi,--sanoi haen katsahtaen\nNehljudofiin,\n\n--Mutta puolustaja puhui niin epaeselvaesti, ettae oli mahdotoin mitaeaen\nymmaertaeae,--sanoi Nehljudof vielae enemmaen ihmetellen.\n\n--Paein maentyyn, ei saanut mitaeaen selvaeae suustansa,--sanoi Fanarin\nnauraen,--mutta se on sittenkin aihe. Ja vielae: "Kolmanneksi:\npaeaetoespuheessaan jaetti puheenjohtaja, vastoin Rikosasiain\nOikeudenkaeyntiae koskevan Asetuksen 801 Sec.:n l kohdassa lausuttua selvaeae\nmaeaeraeystae, valamiehille selittaemaettae mimmoisista lakitieteellisistae\nalkuaineksista syyllisyyden kaesite on kokoonpantu, sekae ilmaisematta\nheille, ettae heillae oli oikeus, vaikka katsoivatkin todistetuksi\nMaslovan antaneen myrkkyae Smelkofille, olla lukematta taetae tekoa haenen\nsyykseen, jos katsoivat haenellae ei olleen tappamisen aikomusta, ja siis,\nsaattoivat, pitaemaettae haentae syyllisenae lainrikokseen, panna haenen\nsyykseen ainoastaan varomattomuuden, jonka seurauksena oli Maslovalle\nodottamaton kauppiaan kuolema". Siinae nyt on paeaeasia.\n\n--Mutta se olisi meidaen pitaenyt itsekin ymmaertaeae. Meidaenhaen virhe se\noli--sanoi Nehljudof.\n\n--"Ja vihdoin neljaenneksi",--jatkoi asianajaja, "Valamiesten vastaus\noikeuden tekemaeaen, Maslovan syyllisyyttae koskevaan kysymykseen oli\nannettu muodossa, joka sisaelsi itsessaeaen ilmeisen ristiriitaisuuden,\nMaslovaa syytettiin Smelkofin tahallisesta myrkyttaemisestae yksistaeaen\nvoitonhimoisessa tarkoituksessa, joka edellytettiin tappamisen\nyksinomaiseksi aiheeksi, mutta valamiehet vastauksessaan kielsivaet\nryoestaemisen aikomuksen ja Maslovan osanoton arvoesineiden anastamiseen,\n--josta siis kaevi ilmi, ettae heidaen tarkoituksensa oli kieltaeae\nsyytetyllae olleen tappamisen aikomusta, ja ettae he siis ainoastaan\nvaeaerinkaesityksen vuoksi, johon puheenjohtajan paeaetoessanat olivat\nantaneet aihetta, olivat jaettaeneet taemaen seikan vastauksessaan\nasianomaisella tavalla mainitsematta, jonka vuoksi taemmoeiseen\nvalamiesten vastaukseen olisi ehdottomasti ollut sovittaminen\nRikosasiain Oikeudenkaeyntiae koskevan Asetuksen 816 ja 808 Sec.Sec.:t, s.o.\npuheenjohtajan puolelta olisi valamiehille ollut selitettaevae heidaen\ntekemaensae virhe ja he palautettavat uutta neuvottelua pitaemaeaen uuden\nvastauksen antamiseksi syytetyn syyllisyyttae koskevaan kysymykseen,"\n--paeaetti Fanarin.\n\n--No miksi puheenjohtaja ei siis tehnyt sitae?\n\n--Sitae minaekin haluaisin tietaeae?--sanoi Fanarin nauraen.\n\n--Senaatti siis on korjaava erehdyksen?\n\n--Se riippuu kokonaan siitae kuka siellae siihen aikaan tulee istumaan.\nNo, edelleen sitten kirjoitamme: "Taemmoeinen verdikti ei voinut antaa\ntuomioistuimelle oikeutta",--jatkoi haen nopeasti,--"saattaa Maslova\nrikoslaillisen rangaistuksen alaiseksi ja Rikosasiain Oikeudenkaeyntiae\nkoskevan Asetuksen 771 Sec.:n 3 kohdan sovittaminen haeneen loukkaa\nniinmuodoin jyrkaesti ja kouraantuntuvasti voimassaolevan\nkriminaaliprosessimme paeaeperusteita. Yllaeoleviin seikkoihin katsoen on\nminulla kunnia anoa j.n.e. paeaetoeksen kumoamista Rikosasiain\nOikeudenkaeyntiae koskevan Asetuksen 909, 910, 2 k., 912 ja 928 Sec.Sec.:in\nnojalla j.n.e., j.n.e. ja taemaen asian takaisin laehettaemistae saman\noikeuden toisen osaston uudestaan kaesiteltaevaeksi." Siinae se; mikae oli\nmahdollista, se on kaikki tehty. Mutta puhuakseni suoraan, menestyksen\ntoivoa on aivan vaehaen. Tosin kyllae kaikki riippuu Senaatin Oikeusosaston\nkokoonpanosta. Jos siis olette tilaisuudessa, niin aelkaeae laiminlyoekoe.\n\n--Tunnenhan joitakuita heistae.\n\n--Ja pitaekaeae kiirettae, muuten he kaikki matkustavat pois hemoroita\nlaeaekitsemaeaen, ja silloin saa odottaa kolme kuukautta.--No, ja jollei\nonnistu, on vielae mahdollinen anomus Korkeimpaan paikkaan. Taemaekin\nriippuu kulissien takaisista puuhista. Ja siinaekin tapauksessa tarjoon\npalvelustani, s.o. ei kulissien takana, vaan anomuksen laatimisessa.\n\n--Kiitaen teitae, palkkionne siis...\n\n--Apulaiseni jaettaeae teille puhtaaksi kirjoitetun valituksen ja sanoo.\n\n--Vielae minae tahdoin kysyae teiltae: yleinen syyttaejae antoi minulle\npaeaestoelipun vankilaan kysymyksessae olevan henkiloen tapaamista varten,\nmutta vankilassa sanottiin minulle ettae tapaamista varten erikoiseen\naikaan ja erikoisessa paikassa on tarpeen vielae kuvernoeoerin lupa. Onko\nsiinae peraeae?\n\n--Kyllae, luullakseni. Mutta nykyaeaen kuvernoeoeri on poissa, sijassa on\nvirantoimittaja. Ja taemae on sellainen uninen poelloe, ettae tuskin mitaeaen\nsaatte aikaan haenen kanssansa.\n\n--Eikoe se ole Maslennikof?\n\n--On.\n\n--Kyllae tunnen haenet,--sanoi Nehljudof ja nousi laehteaeksensae.\n\nSamassa lensi huoneeseen nopein askelin pieni, hirveaen rumannaekoeinen,\nkoukkunokkainen, luinen keltainen nainen--asianajajan vaimo, joka ei\nkuitenkaan ollut masentunut omasta rumuudestaan. Haen oli aivan erikoisen\nkomeasti puettu,--siinae oli yhteensullottuna jotakin samettia ja silkkiae\nja heleaenkeltaista ja viheriaeae; haenen harvat hiuksensa olivat kiharoidut\nja voitokkaana haen lensi huoneeseen pitkaen, hymyilevaen herran\nseuraamana, jolla oli mullanvaeriset kasvot, verkatakissa silkkiset\nkaeaenteet ja valkoinen kaulahuivi. Se oli kirjailija, Nehljudof tunsi\nhaenet naeoeltae.\n\n--Anatol,--sanoi asianajajan vaimo avaten ovea:--tulehan taenne. Semjon\nIvanovitsh lupaa taessae lukea aeaeneen runonsa, ja sinun taeytyy lukea\njotain Garshinilta, vaelttaemaettoemaesti.\n\nNehljudof aikoi laehteae, mutta asianajajan vaimo, kuiskuteltuaan jotakin\nmiehensae kanssa, kaeaentyi haenen puoleensa:\n\n--Tehkaeae hyvin, ruhtinas, minae tunnen teidaet ja pidaen esittelyn\ntarpeettomana, ettekoe tahtoisi olla laesnae meidaen kirjallisessa\naamuseurassamme. Se tulee hyvin huvittavaksi. Anatol lukee\nerinomaisesti.\n\n--Naeettekoes kuinka paljon erilaisia asioita minulla on,--sanoi Anatol\nlevittaeen kaesiaensae, hymyillen ja osottaen vaimoonsa ikaeaenkuin olentoon,\njonka tenhovoimaa on mahdoton vastustaa.\n\nSurullisella ja ankaralla ilmeellae ja mitae suurimmalla kohteliaisuudella\nkiitettyaeaen asianajajan vaimoa osotetusta kunniasta, sanoi Nehljudof\nolevansa estettynae ja poistui vastaanottohuoneeseen.\n\n--Siinaepae oli virnistelijae,--sanoi asianajajan vaimo haenen mentyaensae.\n\nVastaanottohuoneessa jaetti apulainen Nehljudofille valmiin anomuksen ja\npalkkion suhteen vastasi Anatol Petrovitshin maeaeraenneen 1,000 ruplaa,\nsekae sen ohella selitti, ettae Anatol Petrovitsh ei oikeastaan ota\nvastaan taemmoeisiae asioita, vaan oli tehnyt sen ainoastaan haenen\nvuoksensa.\n\n--Entaes allekirjoitus, kenen se on tehtaevae?--kysyi Nehljudof.\n\n--Joko syytetyn itsensae, taikka jos se on vaikeata, niin tekee sen\nAnatol Petrovitsh, saatuaan valtakirjan.\n\n--Ei, minae menen ja otan haenen oman allekirjoituksensa,--sanoi Nehljudof\niloissaan siitae, ettae saisi tavata Maslovaa ennen maeaeraepaeivaeae.\n\n\n\n\nXLVI.\n\n\nTavalliseen aikaan kajahtivat vankilan kaeytaevissae vartijain vihellykset;\nrautojen kalistessa aukesivat kaeytaevien ja koppien ovet, alkoi kuulua\navojalkain astumista ja vankikenkien kopinaa, palvelus vangit kulkivat\nkaeytaevien laepi taeyttaeen sen inhoittavalla hajulla; mies- ja naisvangit\npeseytyivaet, pukeutuivat ja asettuivat aamuhuutoa varten pitkin\nkaeytaeviae, sekae laeksivaet sitten kiehuvaa vettae hakemaan teetae varten.\n\nTeen aikana keskusteltiin taenaepaeivaenae vankilan kaikissa kopeissa hyvin\nvilkkaasti siitae, ettae kaksi vankia tulisi taenaepaeivaenae rangaistaviksi\nraipoilla. Toinen naeistae vangeista oli hyvin lukutaitoinen nuori mies,\npuotipalvelija Vasiljef, joka oli mustasukkaisuuden raivossa tappanut\nrakastettunsa. Koppitoverit pitivaet haenestae haenen iloisuutensa ja\nanteliaisuutensa vuoksi, ja siksi, ettei haen antanut peraeaen\npaeaellysmiehille. Haen tunsi asetukset ja vaati niiden taeyttaemistae.\nSentaehden paeaellysmiehet eivaet kaersineet haentae. Kolme viikkoa sitten oli\nvartija lyoenyt palvelusvankia, kun taemae oli laeikyttaenyt kaalisoppaa\nhaenen uuden virkapukunsa paeaelle. Vasiljef oli ruvennut puolustamaan\npalvelusvankia ja sanonut ettei ole lakia, joka sallisi vankien\nlyoemistae.--Kyllae minae sinulle lakia naeytaen,--sanoi vartija ja haukkui\nVasiljefin pahanpaeivaeiseksi. Vasiljef vastasi samalla mitalla. Vartija\naikoi lyoedae, mutta Vasiljef tarttui haenen kaesiinsae, piteli niitae kiinni\njonkun kolme minuuttia, kaeaensi ja tyrkkaesi ulos ovesta. Vartija kanteli\ntirehtoeoerille ja tirehtoeoeri kaeski panna Vasiljefin karsseriin.\n\nKarssereina oli sarja pimeitae koppeja, jotka teljettiin ulkopuolelta\nsalvoilla. Pimeaessae, kylmaessae karserissa ei ollut saenkyae, ei poeytaeae,\neikae tuolia, niin ettae sinne suljetun oli istuminen tai makaaminen\nlikasella lattialla, missae haenen ylitsensae ja paeaellitsensae juoksenteli\nrottia, joita siellae oli sangen paljon ja jotka olivat niin rohkeita,\nettei pimeaessae voinut mitenkaeaen saada leipaeae saeilymaeaen. Ne soeivaet leivaen\narestilaisten kaesistae jopa hyoekkaesivaet heidaen kimppuunsakin, kun vaan\nherkesi liikkumasta. Vasiljef ei sanonut menevaensae karsseriin, koska oli\nsyytoen. Haen vietiin vaekivoimalla. Haen alkoi tehdae vastarintaa ja kaksi\nvangeista auttoi haenet irti vartijain kaesistae. Vartijat kokoontuivat ja\nheidaen muassaan myoeskin voimastaan kuuluisa Petrof. Vangit lytistettiin\nkokoon ja tyoennettiin karssereihin. Kuvernoeoerille ilmoitettiin heti,\nettae oli tapahtunut jotain kapinan tapaista. Sieltae saatiin sitten\npaperi, jossa kahdelle paeaerikokselliselle--Vasiljefille ja eraeaelle\nirtolaiselle--maeaeraettiin kolmekymmentae paria raippoja.\n\nTaemae rangaistus oli pantava taeytaentoeoen naisosaston tapaamishuoneessa.\n\nJo illalla oli asia tunnettuna kaikille vankilan asukkaille, ja kopeissa\nkeskusteltiin vilkkaasti kohta tapahtuvasta rangaistuksesta, Korabljova,\nHoroshafka, Fedosja ja Maslova istuivat omassa nurkassaan ja iloisina ja\nvilkkaina, juotuaan jo viinaa, jota nyt ei Maslovalta koskaan puuttunut\nja jolla haen anteliaasti kestitsi tovereitansa, joivat nyt teetae ja\npuhuivat samasta asiasta.\n\n--Eihaen haen yhtaeaen reuhannut,--puhui Korabljova Vasiljefista, lohkaisten\nkaikilla vahvoilla hampaillansa pikkusia sokerimuruja.--Haen olisi vaan\npuolustanut toveria. Sillae tappeleminen ei ole nykyaeaen sallittu.\n\n--Sitae poikaa kehuvat hyvaeksi,--lisaesi Fedosja istuen pitkine lettinensae\nhalon paeaellae vastapaeaetae sitae lavitsaa, jolla teekannu oli.\n\n--Kunpa olisi sanoa haenelle,--kaeaentyi se vaimo, joka oli palvellut\nratavahtina, Maslovan puoleen tarkoittaen "haenellae" Nehljudofia.\n\n--Kyllae sanon. Haen tekee minun taehteni vaikka mitae,--sanoi Maslova\nhymyillen ja paeaetaensae keikauttaen.\n\n--Eipae tiedae milloin se taas tulee, mutta poikia on kuulemma juuri nyt\nmenty noutamaan,--sanoi Fedosja.--Se on kauheata,--lisaesi haen huoaten.\n\n--Olen kerran naehnyt kotipitaejaessae kuinka yhtaekin miestae piestiin. Minut\nlaehetti appi-isae kylaenvanhimman luo, tulin sinne, mutta taemaepae,--alkoi\nratavahti pitkaen historian.\n\n--Haenen kertomuksensa keskeytyi kun ylaekerroksen kaeytaevaestae kuului aeaeniae\nja askeleita.\n\nNaiset lyyhistyivaet kuuntelemaan.\n\n--Saivat sen nyt pirut kynsiinsae,--sanoi Horoshafka.--Kyllae ne nyt sen\npieksaevaet. Kaikki vartijat vihaavat haentae, kun haen ei paeaestae heitae\naisoista.\n\n--Ylhaeaellae oli kaikki hiljennyt, ja ratavahti kertoi pitkaen historiansa\nloppuun, kertoi kuinka haen oli saeikaehtaenyt naehdessaeaen miestae liiterissae\npiestaevaen, kuinka haenen sydaemmensae oli pakahtua. Horoshafka puolestaan\nkertoi kuinka Stsheglofia oli piiskattu ilman ettae taemae oli aeaentaekaeaen\npaeaestaenyt. Sitten korjasi Fedosja teen, Korabljova ja Horoshafka\nalkoivat jaelleen ommella, mutta Maslova istui lavitsalla ja kiersi\nkaetensae polviensa ympaeri huokaillen ikaevaestae. Haen oli jo\nheittaeytymaeisillaeaen pitkaekseen nukkuaksensa, kun vartija-nainen huusi\ntulemaan konttoriin kaeymaevieraan puheille.\n\n--Muista nyt sanoa meistae,--puhui haenelle eukko Menshova Maslovan\njaerjestellessae huiviansa peilin edessae, josta elohopea oli puoleksi\nvalunut pois:--emme me sytyttaeneet, vaan haen itse, se pahantekijae, ja\nrenki oli naehnyt: haen ei tappaisi kaerpaestaekaeaen. Sano sinae ettae haen\nkutsuisi Mitrijn puheillensa. Mitrij selittaeae haenelle kaikki juurta\njaksain; onkos taemae nyt laitaa: me istumme linnassa ihan syyttoeminae,\nmutta haen, pahantekijae, rehentelee vieraan vaimon kanssa ja maessaeae\nkapakassa.\n\n--Se on laitonta,--vahvisti Korabljova.\n\n--Sanon, sanon ihan varmaan,--vastasi Maslova.--Olisiko ottaa vielae\nrohkeuden ryyppy,--lisaesi haen iskien silmaeae. Korabljova kaasi haenelle\npuoli kupillista. Maslova joi, pyyhki suunsa ja mitae iloisimmassa\nmielentilassa sanoi toistamalla: "rohkeuden ryyppy", ja paeaetaensae\nkeikuttaen ja hymyillen laeksi vartijanaisen kanssa menemaeaen pitkin\nkaeytaevaeae.\n\n\n\n\nXLVII.\n\n\nNehljudof odotti jo kauvan sitten etehisessae. Saavuttuaan vankilaan haen\noli soittanut portin ovella ja antanut paeivystaevaelle vartijalle yleisen\nsyyttaejaen paeaestoelipun.\n\n--Ketae haluatte tavata?\n\n--Naisvanki Maslovaa.\n\n--Nyt on mahdotonta: tirehtoeoerillae ei ole aikaa.\n\n--Onko haen konttorissa?--kysyi Nehljudof.\n\n--Ei, haen on taeaellae naisosaston tapaamishuoneessa,--vastasi vartija\nhaemillaeaen, kuten Nehljudofista naeytti.\n\n--Onko nyt siis vastaanottoaika?\n\n--Ei, erityinen asia,--sanoi haen.\n\n--Kuinka siis voisin haentae tavata?\n\n--Kun tirehtoeoeri tulee ulos, silloin voitte ilmoittaa itsenne; odottakaa\nniin kauvan.\n\nSamassa tuli syrjaeovesta tyytyvaeisennaekoeinen, kiiltaevaenaamainen vaeaepeli,\ntupakin savustamilla viiksillae, loistavat ansionauhat hihoissa. Haen\nkaeaentyi ankarasti vartijan puoleen:\n\n--Kuinka on taenne laskettu? Konttoriin...\n\n--Minulle sanottiin ettae tirehtoeoeri on taeaellae,--sanoi Nehljudof\nihmetellen sitae levottomuutta, joka ilmausi vaeaepelissaekin.\n\nSamassa aukeni sisaepuolinen ovi ja sieltae tuli hiestynyt, kiihoittunut\nPetrof.\n\n--Kyllae nyt muistaa,--sanoi haen vaeaepelille. Vaeaepeli osoitti silmillaensae\nNehljudofiin ja Petrof vaikeni, rypisti silmaensae ja meni pois takaoven\nkautta.\n\n"Kuka tulee muistamaan? Miksi he ovat kaikki niin haemillaeaen? Miksi\nvaeaepeli oli tuolle tehnyt jotain merkkejae?" ajatteli Nehljudof.\n\n--Taeaellae ei saa odottaa, tehkaeae hyvin, menkaeae konttoriin, sanoi vaeaepeli\ntaas Nehljudofille, ja Nehljudof aikoi jo mennae, kun takaovesta tuli\ntirehtoeoeri vielae enemmaen haemillaeaen kuin haenen alamaisensa. Haen huokaili\nyhtaemittaa. Naehtyaeaen Nehljudofin haen sanoi vartijalle:\n\n--Fedorof, tuokaa Maslova konttoriin naisosaston viidennestae.\n\n--Tehkaeae hyvin,--sanoi haen Nehljudofille. He laskeutuivat jyrkkaeae\nrappusta myoeten alas pieneen huoneeseen, jossa oli yksi ainoa ikkuna,\nkirjoituspoeytae ja muutamia tuoleja. Tirehtoeoeri istahti.--Raskaita,\nraskaita velvollisuuksia, sanoi haen kaeaentyen Nehljudofin puoleen ja\nottaen taas esille paksun paperossin.\n\n--Te olette naehtaevaesti vaesynyt,--sanoi Nehljudof.\n\n--Koko taemae virka vaesyttaeae minua,--hirveaen vaikeita velvollisuuksia.\nTahtoisi helpottaa vankien oloa, ja syntyy vaan pahempaa; en muuta\ntoivoisi kuin jaettaeae kaikki; hirveaen raskaita velvollisuuksia!\n\nNehljudof ei ymmaertaenyt mikae se oli tirehtoeoerille niin vaikeata, mutta\ntaellae kertaa haen naeki haenessae erikoisesti saeaeliae heraettaevaen,\ntuskastuneen ja toivottoman mielialan.\n\n--Niin, kyllae uskon ettae ne ovat hyvin raskaita,--sanoi\nNehljudof.--Mutta miksi te sitten taeytaette naeitae velvollisuuksia?\n\n--Ei ole varoja, olen perheellinen.\n\n--Mutta jos teille on raskasta...\n\n--No, tiedaettekoes, toiselta puolen--tuleehan sitae kuitenkin voimiensa\nmukaan hyoetyaekin tuottaneeksi, lieventaeneeksi, missae mahdollista. Joku\ntoinen minun asemassani menettelisi ihan toisin. Se on helppo sanoa: yli\nkaksi tuhatta ihmistae, mutta mimmoisia ihmisiae! Siinae taeytyy tietaeae\nkuinka suoriutua. Ovat nekin sentaeaen ihmisiae, taeytyy niitae surkutella.\nMutta eipaehaen voi paeaestaeae heitae valloilleenkaan.--Tirehtoeoeri alkoi\nkertoa aeskeisestae kahakasta vankien kesken, joka oli paeaettynyt\nmiestappoon.\n\nKertomuksen keskeytti Maslovan saapuminen vartijan seurassa.\n\nNehljudof naeki Maslovan ovessa silloin kuin taemae ei vielae ollut\nhuomannut tirehtoeoeriae. Haenen kasvonsa olivat punaset. Haen tuli\nreippaasti vartijan peraessae ja keikuttaen paeaetaensae herkeaemaettae hymyili.\nNaehtyaeaen tirehtoeoerin haen katsoi saeikaehtyneenae taehaen, mutta ojentautui\nkohta ja reippaasti ja iloisesti kaeaentyi Nehljudofin puoleen.\n\n--Hyvaeae paeivaeae,--sanoi haen venyttaeen viimeistae sanaa ja hymyillen; ja\npudisti voimakkaasti Nehljudofin kaettae, aivan toisin kuin sinae kertana.\n\n--Olen taessae tuonut teille valituksen allekirjoitettavaksi,--sanoi\nNehljudof vaehaen ihmetellen sitae reipasta ryhtiae, jolla toinen oli haentae\ntervehtinyt.--Asianajaja on pannut taemaen anomuksen kokoon, ja se on nyt\nallekirjoitettava ja sitten me laehetaemme sen Pietariin.\n\n--Mitaes siinae muuta, jos kirjoitetaan, niin kirjoitetaan. Kaikki on\nluvallista,--sanoi haen siristaeen toista silmaeaensae ja hymyillen.\nNehljudof otti taskustaan kokoontaitetun paperiarkin ja tuli poeydaen luo.\n\n--Saako taessae kirjoittaa?--kysyi haen tirehtoeoeriltae.\n\n--Tule taenne, istu,--sanoi tirehtoeoeri:--tuoss\' on sinulle kynae. Osaatko\nkirjoittaa?\n\n--On joskus osattu,--sanoi Maslova, ja hymyillen, korjattuaan hameensa\nja hihansa, istui poeydaen aeaereen, tarttui koempeloesti pienellae,\ntarmokkaalla kaedellaeaen kynaeaen ja purskahtaen nauruun katsahti\nNehljudofiin.\n\nNehljudof osotti haenelle mitae ja mihin oli kirjoitettava. Hartaasti\nkastaen kynaeae ja pudistaen sitae mustepullossa haen kirjoitti nimensae.\n\n--Vielaekoe tarvitaan muuta?--kysyi haen katsoen vuoroin Nehljudofiin ja\nvuoroin tirehtoeoeriin ja asettaen kynaen milloin mustepulloon milloin\npaperille.\n\n--Minulla olisi jotain teille sanottavaa,--sanoi Nehljudof ottaen haenen\nkaedestaeaen kynaen.\n\n--Sanokaa pois sitten,--sanoi Maslova ja yhtaekkiae muuttui totiseksi\nikaeaenkuin olisi ruvennut jotain ajattelemaan tai haentae olisi ruvennut\nnukuttamaan.\n\nTirehtoeoeri nousi yloes ja laeksi huoneesta, ja Nehljudof jaei Maslovan\nkanssa kahden kesken.\n\n\n\n\nXLVIII.\n\n\nVartija, joka oli tuonut Maslovan, istahti ikkunan alustalle\ntuonnemmaksi poeydaestae. Nehljudofille oli tullut ratkaiseva hetki. Haen\noli kaiken aikaa moittinut itseaensae siitae, ettei ollut siinae ensi\nnaekemaessae sanonut paeaeasiata haenelle, nimittaein menevaensae naimisiin haenen\nkanssaan, ja oli nyt lujasti paeaettaenyt sen tehdae. Maslova istui toisella\npuolella poeytaeae, Nehljudof istui vastapaeaetae haentae toisella. Huoneessa\noli valoisa, ja Nehljudof naeki ensi kerran selvaesti, lyhyen vaelimatkan\npaeaestae, haenen kasvonsa: rypyt silmien ja huulien luona ja silmien\nturpeuden. Ja vielae enemmaen kuin ennen rupesi Maslova haentae\nsaeaelittaemaeaen.\n\nNojautuen poeytaeae vasten niin ettei haenen puheensa kuuluisi juutalaisen\nmuotoiselle, harmaapartaiselle vartijalle, vaan ainoastaan Maslovalle,\nsanoi haen:\n\n--Jos taestae paperista ei ole apua, niin kirjoitamme anomuksen\nKeisarilliselle Majesteetille. Teemme kaikki, mikae on mahdollista.\n\n--Kun olisi ollut jo ennen hommata hyvae asianajaja...--keskeytti Maslova\nhaenet.--Se minun puolustajani, mikae lie ollut hoeperoe. Haen puhui vaan\nminulle komplimangeja,--sanoi haen ja rupesi nauramaan.--Kunpa silloin\nolisivat tienneet ettae minae olen teidaen tuttavanne, kyllae olisi toisin\nkaeynyt. Mutta nyt? He ajattelevat ettae kaikki ovat samallaisia varkaita.\n\n"Kuinka kummallinen haen on taellae kertaa",--ajatteli Nehljudof ja aikoi\njuuri tulla omaan asiaansa, kun Maslova rupesi taas puhumaan.\n\n--Niin, kuulkaapas. Siellae meillae on eraes semmoinen mummo, ettae\ntiedaettekoes kaikki oikein ihmettelevaet. Semmoinen merkillisen hyvae\nmummo, ja haen istuu syyttoemaesti, ja haen, ja poika, ja kaikki tietaevaet\nettae he ovat syyttoemaet, mutta heitae on syytetty siitae ettae ovat\nsytyttaeneet tulipalon, ja nyt ne istuvat. Haen naehkaeaes sai kuulla ettae\nminae olen tuttu teidaen kanssanne,--sanoi Maslova pyoeritellen paeaetaeaen ja\nkatsahdellen Nehljudofiin--ja pyysi minua: sano haenelle, sanoi haen, ettae\nhaen kaeskisi pojan puheillensa, haen kertoo haenelle kaikki. Menshof on\nheidaen sukunimensaekin. No, teettekoes? Se on, tiedaettekoes, semmoinen\nmerkillisen hyvae mummo, heti naekyy ettae syyttoemaesti. Olettehan niin hyvae\nja koetatte,--sanoi haen milloin katsahtaen Nehljudofiin milloin laskien\nsilmaensae ja hymyillen.\n\n--Hyvae, hyvae, kyllae koetan tiedustella,--sanoi Nehljudof yhae enemmaen\nihmetellen toisen kaeytoeksen vapautta.--Mutta olisin tahtonut puhua\nomasta asiastani teidaen kanssanne. Muistattehan mitae puhuin teille sinae\nkertana?--sanoi haen.\n\n--Paljohan te puhuitte. Mitaes te sitten puhuittekaan?--sanoi Maslova yhae\nhymyillen ja kaeaennellen paeaetaensae milloin sinne milloin taenne.\n\n--Puhuin tulleeni pyytaemaeaen teiltae anteeksi,--sanoi Nehljudof.\n\n--No yhaekoe vaan sitae samaa, anteeksi, anteeksi, mitae siitae nyt on...\nSanoisitte ennen...\n\n--Ettae minae tahdon sovittaa syyni,--jatkoi Nehljudof,--eikae sovittaa\nsanoilla, vaan teoilla: Minae olen paeaettaenyt mennae naimisiin teidaen\nkanssanne...\n\nMaslovan kasvoihin ilmausi aekkiae saeikaehdys. Haenen hiukan kierot silmaensae\npysaehtyivaet ja yhtaikaa sekae katsoivat ettae olivat katsomatta\nNehljudofiin.\n\n--Sitaekoe taessae vielae tarvitaan?--sanoi Maslova muuttuen vihasen\nnaekoeiseksi.\n\n--Tunnen Jumalan edessae ettae minun on niin tekeminen.\n\n--Ja mitae jumalia olette taessae vielae loeytaeneet? Puhutte joutavia.\nJumalan? Minkae Jumalan? Olisitte silloin muistaneet Jumalaa...--sanoi\nhaen ja pysaehtyi suu auki.\n\nNehljudof tunsi vasta nyt kovan viinanhajun Maslovan suusta, ja ymmaersi\nmiksi taemae oli niin kuohuksissa.\n\n--Rauhoittukaa,--sanoi haen.\n\n--Minulla ei ole mitaeaen rauhoittumista; sinae luulet ettae minae olen\nhumalassa? Niin olenkin, mutta muistan mitae sanon!--alkoi haen nopeasti\npuhua ja meni tulipunaseksi,--minae olen Siperiaan tuomittu, huora, mutta\nsinae olet herra, ruhtinas, etkae sinae yhtaeaen tarvitse tahrata itseaesi\nminuun. Mene sinae omien ruhtinattariesi luo, minun hintani on\nkymmenruplanen.\n\n--Vaikka kuinka julmasti puhuisit, et sittenkaeaen voi sanoa sitae, mitae\nminae tunnen,--sanoi Nehljudof hiljaa ja koko haenen ruumiinsa vapisi,--et\nvoi kuvailla mihin maeaeraeaen tunnen syyllisyyteni sinun edessaesi.\n\n--Tunnen syyllisyyteni...--matki haentae Maslova vihasesti.--Etpaes silloin\ntuntenut, vaan pistit kaeteen 100 ruplaa. Siinae oli sinun maksusi...\n\n--Tiedaen, tiedaen, mutta mitae nyt on tehtaevae?--sanoi Nehljudof.--Nyt olen\npaeaettaenyt olla jaettaemaettae sinua; mitae olen sanonut sen teenkin.\n\n--Mutta minae sanon: et tee,--sanoi Maslova ja rupesi aeaeneensae nauramaan.\n\n--Katjusha!--alkoi Nehljudof tarttuen haenen kaeteensae.\n\n--Mene luotani. Minae olen vanki, mutta sinae ruhtinas, eikae sinulla ole\nmitaeaen taeaellae tekemistae,--huusi Maslova vihasta saeihkyen ja tempasi pois\nkaetensae.\n\n--Sinae tahdot minun kauttani pelastua,--jatkoi haen koettaen pian saada\nsanotuksi kaikki mitae haenen sydaemmeensae oli noussut,--sinae olet\nnauttinut minusta taessae elaemaessae, ja minun kauttani tahtoisit pelastua\nvielae tulevassakin! Sinae inhoitat minua, sinun silmaelasisi ja koko sinun\ninhoittava rasvanaamasi. Mene pois!--huusi haen hypaehtaeen tarmokkaalla\nliikkeellae pystyyn.\n\nVartija laehestyi heitae.\n\n--Mitaes nyt raehiset. Saakos noin...\n\n--Ei, ei, minae pyydaen antakaa olla,--sanoi Nehljudof.\n\n--Se muuten unohtaa missae ollaan,--sanoi vartija.\n\n--Ei, ei, aelkaeaehaen huoliko, odottakaa,--sanoi Nehljudof.\n\nVartija meni taas ikkunan luo.\n\n--Maslova istui jaelleen. Haen katsoi alas ja puristi lujasti pienet\nkaetensae ristiin.\n\nNehljudof seisoi haenen vieressaeaen eikae tiennyt mitae tehdae.\n\n--Et sinae usko minua,--sanoi haen.\n\n--Ettaekoe te aijotte mennae naimisiin--se ei tule koskaan tapahtumaan.\nEnnen menen vaikka hirteen! Siinae kuulitte.\n\n--Mutta kuitenkin tahdon sinua palvella.\n\n--Se on teidaen asianne. Mutta minae en tarvitse teiltae mitaeaen. Sen minae\nsanon teille totuudessa,--sanoi haen.\n\n--Ja miksi minae en kuollut silloin,--lisaesi haen ja heltyi katketaan\nitkuun.\n\nNehljudof ei voinut puhua, toisen kyyneleet tarttuivat haeneen.\n\nMaslova nosti silmaensae, katsahti haeneen, ikaeaenkuin kummastui ja alkoi\nhuivilla kuivata poskia myoeten vieriviae kyyneleitae.\n\nVartija laehestyi nyt taas ja muistutti ettae oli aika erota.\n\nMaslova nousi.\n\n--Te olette nyt kiihoittunut. Jos suinkin mahdollista tulen minae\nhuomenna. Ajatelkaa te sillae vaelin asiata,--sanoi Nehljudof.\n\nMaslova ei vastannut mitaeaen ja katsomatta haeneen laeksi vartijan jaelessae\npois.\n\n--No kyllae nyt paeaeset hyville paeiville,--sanoi Korabljova Maslovalle kun\ntaemae palasi koppiin.--Kyllaepae naekyy olevan aikalailla sinuun\npikiintynyt; tao nyt niin kauvan kuin rauta on kuumana. Kyllae haen sinut\ntaeaeltae lunastaa. Rikkaille on kaikki mahdollista.\n\n--Se on kuin nakutettu,--puhui ratavahti laulavalla\naeaenellaensae.--Koeyhaellae ei olisi yoellaekaeaen aikaa, mutta rikas sen kun sai\npaeaehaensae, kohta kaikki laittaa tahtonsa mukaan. Oli siellae meillaekin\nmokoma pohatta, niin arvatkaas mitae teki...\n\n--No muistitkos puhua minun asiastani?--kysyi vanha eukko.\n\nMutta Maslova ei vastannut tovereillensa mitaeaen, vaan heittaeysi\nlavitsalle ja tuijottaen nurkkaan makasi naein iltaan asti. Haenessae\ntapahtui tuskallinen tyoe. Se mitae Nehljudof oli haenelle sanonut, oli\ntuonut haenet siihen maailmaan, jossa haen kaersi ja josta haen oli tullut\npois, kaesittaemaettae sitae ja inhoten sitae. Nyt oli haenen kaesistaeaen mennyt\nse unhotus, jossa haen eli, mutta elaeae selvaesti muistamalla entisyyttae\noli liian tuskallista. Iltasella haen jaelleen osti viinaa ja joi itsensae\ntoveriensa kanssa humalaan.\n\n\n\n\nXLIX.\n\n\n"Vai sitaekoe se olikin", ajatteli Nehljudof tullessaan vankilasta ja nyt\nvasta haen taeydellisesti kaesitti rikoksellisuutensa. Jos haen ei olisi\nkoettanut sovittaa, lunastaa itseaeaen vapaaksi omasta teostaan, ei haen\nolisi koskaan saanut tuntea sen koko rikoksellisuutta; vielae\nenemmaen,--Katjushakaan ei olisi tuntenut koko sitae onnettomuutta, mihin\nhaen oli saatettu. Ainoastaan nyt oli kaikki tullut paeivaen valoon,\nkaikessa kauheudessaan. Vasta nyt haen naeki, mitae haen oli tehnyt taemaen\nnaisen sielun kanssa, ja vasta nyt taemae nainen saattoi naehdae ja ymmaertaeae\nmitae oli haenelle tehty. Ennen oli Nehljudof ainoastaan leikkinyt ja\nihastellut omaa itseaensae, omaa katumustansa, nyt haentae vaan hirvitti.\nHylaetae Katjushaa ei haen nyt tuntenut voivansa, mutta ei myoeskaeaen voinut\nkuvailla mielessaensae mitae heidaen suhteestansa syntyisi.\n\nUlos tullessa laehestyi Nehljudofia vartija, jolla oli kunniamerkkejae\nrinnassa, ja joka vastenmielisellae, imartelevalla katseella antoi salaa\nhaenelle paperilapun.\n\n--Siinae olisi teidaen ylhaeisyydellenne kirjelappu eraeaeltae\nnaishenkiloeltae...--sanoi haen antaen kirjeen Nehljudofille.\n\n--Miltae naishenkiloeltae?\n\n--Lukekaa niin naeette. Se on eraes valtiollinen vanki. Minae olen siellae\nvartijana. Neiti pyysi toimittamaan. Ja vaikka se nyt onkin kielletty,\nniin kuitenkin ihmisyyteen naehden...--puhui vartija luonnottomasti.\n\nNehljudof ihmetteli miten valtiollisten vankien vartija saattoi vaelittaeae\nkirjelappuja, vielaepae vankilan seinien sisaepuolella, melkein kaikkien\nnaehden; haen ei silloin vielae tiennyt, ettae taemae oli samalla kertaa sekae\nvartija ettae spiooni,--mutta haen otti kuitenkin kirjeen ja luki sen\nmennessaeaen ulos vankilasta. Kirje oli kirjoitettu lyijykynaellae kauniilla\nkaesialalla ja siinae oli noudatettu uudenaikaisinta oikokirjoitusta:\n"Saatuani tietaeae ettae te kaeytte vankilassa ja olette intresseerattu\neraeaestae rangaistuslainalaisesta henkiloestae, haluaisin tavata teitae.\nPyytaekaeae tavata minua. Te saatte luvan, ja minae kerron teille paljon\ntaerkeaetae, mikae koskee sekae teidaen suojeluksenne alaista ettae myoeskin\nmeidaen ryhmaeaemme. Teille kiitollinen Vera Bogoduhofskaja".\n\nVera Bogoduhofskaja oli opettajatar eraeaessae nowgorodilaisessa\neraemaanlaeaenissae, jonne Nehljudof oli kerran maailmassa toveriensa kanssa\ntullut karhuja ampumaan. Taemae opettajatar oli kaeaentynyt Nehljudofin\npuoleen rahapyynnoellae opintojensa jatkamista varten. Nehljudof oli\nantanut haenelle nuo rahat ja unohtanut haenet. Nyt tuli ilmi, ettae taemae\nsama neiti istui valtiollisena rikoksentekijaenae linnassa, missae oli\nluultavasti saanut tietaeae Nehljudofin asiasta ja tahtoi tarjota\npalvelustansa.\n\nKuinka silloin oli kaikki ollut helppoa ja yksinkertaista. Ja kuinka nyt\noli kaikki raskasta ja monimutkaista. Elaevaesti ja ilolla muisti\nNehljudof silloisen ajan ja tutustumisensa Bogoduhofskajaan. Se oli\nennen laskiaista, sydaenmaalla, noin 66 virstaa rautatieltae. Metsaestys\noli onnistunut erinomaisesti, he olivat tappaneet kaksi karhua ja juuri\nsoeivaet laehtoensae edellae paeivaellistae, kun sen talon isaentae, johon he\nolivat asettuneet, tuli ilmoittamaan ettae kappalaisen tytaer oli saapunut\nja halusi tavata ruhtinas Nehljudofia.--Onko haen naettikin?--oli joku\nkysynyt.--No aelaes nyt siinae,--oli Nehljudof vastannut, laittanut\nkasvonsa totisiksi, noussut poeydaestae ja pyhkien suutansa ja ihmetellen\nmitae asiaa kappalaisen tyttaerellae voisi haenelle olla, mennyt isaentaevaeen\npuolelle.\n\nTaeaellae oli tyttoe huopahattu paeaessae, lyhyessae turkissa, suonikas, kasvot\nlaihat ja rumat; kauniit olivat vaan silmaet ja kohotetut kulmakarvat\nniiden ylaepuolella.\n\n--No, Vera Jefremovna, puhu nyt asiasi taelle herralle, sanoi\nemaentaeeukko:--se on ruhtinas itse. Minae menen sill\'aikaa pois.\n\n--Millae voin teitae palvella,--oli Nehljudof kysynyt.\n\n--Minae ... minae... Naeettekoes, te kun olette rikas, te heitaette rahoja\nturhaan, metsaestykseen, kyllae minae tiedaen,--oli tyttoe alkanut kovasti\nhaemillaeaen,--mutta minae en tahdo muuta kuin olla hyoedyllinen ihmisille,\nenkae mitaeaen voi, kun en mitaeaen tiedae.\n\nHaenen silmaensae olivat rehelliset, hyvaet, ja koko tuo sekae\npaeaettaevaeisyyden ettae pelon ilme oli niin liikuttava, ettae Nehljudof,\nkuten haenen usein kaevi, yhtaekkiae asettui haenen asemaansa, ymmaersi haenet\nja saeaeli haentae.\n\n--Mitaes minae voisin tehdae?\n\n--Minae olen opettajatar, tahtoisin jatkaa opintojani, mutta minua ei\npaeaestetae, tai eihaen ne kiellae, kyllae ne paeaestaevaet, mutta puuttuu varoja.\nAntakaa minulle, ja minae lopetan opintoni ja maksan teille takasin.\nMinun mielestaeni: jos rikkaat ihmiset tappavat karhuja, juottavat\ntalonpoikia--se on kaikki pahaa. Miksi eivaet he voisi tehdae hyvaeae. Minae\ntarvitsisin ainoastaan 80 ruplaa. Mutta jollette anna, olkaa\nantamatta,--sanoi haen vihasesti.\n\n--Paeinvastoin olen hyvin kiitollinen teille, ettae annatte minulle\ntilaisuuden... Tuon heti paikalla,--sanoi Nehljudof.\n\nHaen meni eteiseen ja yllaetti siinae toverin, joka oli kuunnellut heidaen\nkeskusteluansa. Vastaamatta mitaeaen toverien pilapuheisin, haki Nehljudof\nmatkalaukustaan rahat ja vei tytoelle.\n\n--Ei kestae, ei kestae kiittaeae. Minun on paeinvastoin kiittaeminen teitae.\n\nNehljudofin oli erittaein mieluista nyt muistella taetae kaikkea; mieluista\noli muistella, kuinka haen oli vaehaellae riitaantua upseerin kanssa, joka\noli tahtonut lyoedae rumaa leikkiae tapauksen johdosta, kuinka toinen\ntoveri rupesi haenen puolelleen ja kuinka he sen johdosta tulivat\nlaehemmaeksi toisiansa, ja kuinka koko metsaestys oli ollut onnellinen ja\niloinen, ja kuinka haenestae tuntui suloiselta, kun he yoen aikana tekivaet\nmatkaa takasin rautatieasemalle. Rekijono liukui keveaesti eteenpaein,\nkuulumattomasti juoksivat parihevoset ravissa pitkin kapeata metsaetietae,\nmetsae oli milloin korkeaa, milloin matalaa, ja kuusten oksat painuivat\nalas paljon lumen alla. Pimeaessae, punasena valona loistaen, sytytteli\njoku hyvaenhajuista paperossia. Renki Jooseppi juoksenteli reeltae\ntoiselle, lumessa kahlaten, ja puheen lomassa kertoi juttujansa\nilveksistae, jotka nyt kulkevat syvaessae lumessa nakertaen haavan kuorta,\nja karhuista, jotka nyt makaavat talvipesissaeaen, turpa ilmareijaessae,\npuhallellen kuumaa hengitystaeaen. Nehljudofin mieleen muistui taemae\nkaikki, ja varsinkin tuo onnellinen terveyden, voiman ja huolettomuuden\ntunne, kun keuhkot turkkinuttua pinnistaeen huokuivat sisaeaensae\npakkas-ilmaa, silmille tihkui oksista luokan karistamaa lunta, ruumiille\noli laemmin, kasvoille vilpas ja sielussa ei huolia, ei moitteita, ei\npelkoa, ei toivomuksia. Kuinka hyvae oli silloin olla. Ja nyt? Herranen\naika kuinka kaikki oli tuskallista ja vaikeaa.\n\nNaehtaevaesti oli Vera Jefremovna vallankumouksellisena vangittu, ja nyt\nniistae syistae istui linnassa. Piti tavata haentae, erittaeinkin koska haen\noli luvannut antaa neuvoja miten Maslovan asema olisi ollut\nparannettavissa.\n\n\n\n\nL.\n\n\nHeraettyaeaen seuraavana aamuna muisti Nehljudof illalliset tapaukset, ja\nhaentae kauhistutti.\n\nMutta vaelittaemaettae taestae kauhusta paeaetti haen varmemmin kuin koskaan\nennen jatkaa mitae oli alkanut.\n\nTaellae velvollisuutensa tunnolla, laeksi Nehljudof kotoansa ja ajoi\nMaslennikofin luo pyytaemaeaen lupaa saada tavata paitsi Maslovaa vielae\nsitae mummo Menshovaa poikinensa, joista Maslova oli maininnut. Sitae\npaitsi haen tahtoi saada luvan tavata Bogoduhofskajaa, joka saattoi olla\nhyoedyksi Maslovalle.\n\nNehljudof tunsi Maslennikofin jo sotapalveluksestaan saakka, Maslennikof\noli ollut silloin rykmentin rahastonhoitajana. Haen oli ollut mitae\nhyvaeluontoisin, mitae virka-intoisin upseeri, joka ei tiennyt eikae\ntahtonut tietaeae mistaeaen muusta koko maailmassa kuin rykmentistae ja\nkeisarillisesta perheestae. Nyt Nehljudof tapasi haenet hallitusmiehenae,\nrykmentin oli haen vaihtanut laeaeniin ja laeaeninhallitukseen. Haen oli\nnaimisissa rikkaan, reippaan naisen kanssa, ja taemaepae se olikin\npakottanut haenet siirtymaeaen sotapalveluksesta siviilivirkaan. Rouva\nnauroi haentae ja hyvaeili kuin omaa kesyttaemaeaensae elukkaa. Nehljudof oli\nviime talvena kerran kaeynyt heidaen luonansa, mutta taemae parikunta oli\ntuntunut haenestae niin vaehaen huvittavalta, ettei haen ollut sittemmin\nkertaakaan siellae kaeynyt.\n\nMaslennikofin meni suu aivan mehelle, kun haen naeki Nehljudofin. Sama oli\nhaenellae kasvojen rasvaisuus ja punaisuus, sama suuri ruumiinkoko, ja\nsama erinomainen puku kuin sotapalveluksessakin. Siellae haen oli puettu\naina puhtaaseen, olkapaeissae ja rinnassa viimeisen muodin mukaan istuvaan\nunivormuun taikka kotitakkiin. Nyt haen oli puettu viimeisen muodin\nmukaiseen siviilipukuun, joka yhtae hyvin istui haenen kyllaeisen ruumiinsa\nympaerillae ja toi esiin haenen leveaen rintansa. Haen oli sijaisen\nunivormussa. Ikaeerotuksesta huolimatta (Maslennikof oli noin 40 ikaeinen)\nhe sinuttelivat toisiansa.\n\n--No, kiitos tulemastasi. Mennaeaenpaes nyt vaimoni luo. Minulla sattuu\njuuri olemaan kymmenen minuutin vapaus ennen istunnon alkamista.\nKuvernoeoeri itse on matkoilla. Minae hallitsen nyt laeaeniae,--sanoi haen\nmielihyvaellae, jota ei voinut salata.\n\n--Olen tullut luoksesi asialle.\n\n--Mitae nyt?--virkkoi Maslennikof aekkiae, ikaeaenkuin virittyen,\nsaeikaehtyneellae ja vaehaen ankaralla aeaenellae.\n\n--Vankilassa on eraes henkiloe, joka suuressa maeaeraessae heraettaeae huomiotani\n(mainittaessa sanaa "vankila" muuttuivat Maslennikofin kasvot vielaekin\nankarammiksi) ja minae tahtoisin tavata haentae ei yleisessae\nvastaanottohuoneessa, vaan konttorissa, eikae ainoastaan maeaeraepaeivinae,\nvaan useamminkin. Minulle on sanottu, ettae se riippuu sinusta.\n\n--Tietysti, mon cher, minae olen valmis tekemaeaen kaikki sinun\nhyvaeksesi,--sanoi Maslennikof molemmilla kaesillaeaen koskettaen haenen\npolviansa ja siten ikaeaenkuin lieventaeen omaa ylhaeisyyttaensae:--se kaey\npaeinsae, mutta huomaa, minae olen kaliifi vaan tunniksi.\n\n--Niin, voitko siis antaa minulle paperin, ettae voisin tavata taetae\nihmistae?\n\n--Onko se nainen?\n\n--On.\n\n--No, mistaes haen--?\n\n--Myrkytyksestae. Mutta haen on saanut vaeaeraen tuomion.\n\n--Aehae, siinae nyt on sinun valamies-oikeutesi! _Ils n\'en font point\nd\'autres_--sanoi haen jostakin syystae ranskankielellae.--Et tietysti ole\nyhtae mieltae minun kanssani, mutta mitaepae sille voin, _c\'est mon opinion\nbien arretee_,--lisaesi haen, lausuessaan ajatuksen, jota haen vuoden\nkuluessa oli eri muodoissa lukenut taantumispuolueen vanhollisessa\nsanomalehdistoessae.--Tiedaenhaen minae ettae sinae olet vapaamielinen.\n\n--Lienenkoe vapaamielinen vai mikae muu,--sanoi hymyillen Nehljudof, joka\naina ihmetteli, ettae kaikki lukivat haentae johonkin puolueeseen ja vaan\nsentaehden pitivaet vapaamielisenae, ettae haen sanoi kaikkia ihmisiae\ntasa-arvoisiksi tuomioistuimen edessae, piti pahana ihmisten raeaekkaeaemistae\nja lyoemistae yleensae, ja erittaeinkin niiden, joita ei vielae oltu\ntuomittu.--En tiedae olenko vapaamielinen vai en, tiedaen ainoastaan, ettae\nnykyiset valamiesoikeustot, kaikkine vikoinensa, kuitenkin ovat paremmat\nentisiae.\n\n--Kenen olet ottanut asianajajaksi?\n\n--Minae olen kaeaentynyt Fanarinin puoleen.\n\n--Vai niin, Fanarinin!--sanoi Maslennikof rypistaeen silmaekulmiansa ja\nmuistellen kuinka viime vuonna taemae sama Fanarin kuulusteli haentae\ntodistajana oikeuden edessae ja mitae suurimmalla kohteliaisuudella puolen\ntunnin aikana nauratti yleisoeae haenen kustannuksellaan.\n\n--En kehoittaisi sinua olemaan missaeaen tekemisissae haenen kanssaan.\n_Fanarin est un homme tare_.\n\n--Ja vielae olisi minulla yksi pyyntoe sinulle,--sanoi Nehljudof\nvastaamatta haenelle. Hyvin kauvan sitten minae tunsin eraeaen\ntytoen--opettajattaren--haen on hyvin surkuteltava olento ja niinikaeaen nyt\nlinnassa, mutta haluaisi tavata minua. Voisitko sinae antaa minulle luvan\npaeaestae haenenkin puheilleen?\n\nMaslennikof kallisti vaehaen paeaetaensae ja kaevi miettivaeiseksi.\n\n--Onko haen valtiollinen?\n\n--Niin on minulle sanottu.\n\n--No, naeetkoes valtiollisia vankeja voivat tavata ainoastaan heidaen\nsukulaisensa, mutta sinulle minae annan yleisen paeaesyn. _Je sais que vous\nn\'abuserez pas_.\n\n--Mikae on haenen nimensae? sen sinun tuttavasi ... oliko se\nBogoduhofskaja? _Elle est jolie_?\n\n--_Hideuse_.\n\n--Maslennikof pudisteli moittivasti paeaetaensae, tuli poeydaen aeaereen ja\nkirjoitti paperille, jossa oli painettu kulmakirjoitus, sulavalla\nkaesialalla: "Taemaen haltijalle, ruhtinas Dmitrij Ivanovitsh\nNehljudofille, sallin minae taeten vankilan konttorissa tavata linnassa\nsaeilytettyae kaupunkilaisnaista Maslovaa, samoin kuin vankilan\nsairaanhoitajatarta Bogoduhofskajaa".--Haen paeaetti kirjoituksensa\nriipaisten suurenmoisen nimikiemuran.\n\n--Kohta olet naekevae mimmoinen jaerjestys siellae on. Jaerjestystae siellae on\nhyvin vaikea noudattaa, sillae vankila on taepoetaeynnaensae, erittaeinkin\nsiirtovankeja, mutta minae kuitenkin pidaen ankarasti silmaellae, ja\nrakastan taetae asiaa. Saat itse naehdae--heidaen on siellae hyvin hyvae olla,\nja he ovat tyytyvaeisiae. Heidaen kanssansa taeytyy vaan osata oikein\nmenetellae. Aeskettaein oli kuitenkin ollut ikaevyys--uppiniskaisuus\nviranomaisia vastaan. Joku toinen olisi selittaenyt asian kapinaksi ja\ntehnyt monet onnettomiksi. Mutta meillae paeaettyi asia hyvin hyvaesti.\nYhdeltae puolen on tarpeen huolellisuus, toiselta puolelta luja\nkurinpito,--sanoi haen puristaen kokoon vaalean, turpean nyrkkinsae, jossa\nnaekyi turkoosikivellae koristettu sormus, ja joka esiintyi valkoisesta\nkovaksi taerkaetystae kultanappisesta hihansuusta,--huolellisuus ja luja\nkurinpito.\n\n--No sitae en juuri tiedae,--sanoi Nehljudof:--kahdesti olen siellae\nkaeynyt, ja se on tehnyt minuun hyvin raskaan vaikutuksen.\n\n--Tiedaetkoes mitae, sinun pitaeisi vaelttaemaettoemaesti tutustua kreivinna\nPasseak\'iin,--jatkoi vauhtiin paeaessyt Maslennikof:--haen on kokonaan\nantautunut taehaen asiaan. _Elle fait beaucoup de bien_. Haenenpae avullaan\nolen minaekin, suoraan puhuakseni, kenties onnistunut muuttamaan kaikki,\nja muuttamaan niin, ettei ole enaeae tietoakaan entisistae kauhuista, vaan\nheidaen on siellae suorastaan hyvae olla. Saatpahan naehdae. Mitae Fanariniin\ntulee, en tunne haentae persoonallisesti ja yhteiskunnallisen asemanikin\nvuoksi kaeyvaet tiemme erillaeaen. Mutta haen on kerrassaan huono ihminen ja\nsitae paitsi saattaa oikeudessa puhua semmoisia asioita, semmoisia\nasioita...\n\n--No kiitoksia,--sanoi Nehljudof, otti paperin ja kuuntelematta loppuun\njaetti hyvaesti entiselle toverilleen.\n\n--Vaimoni luona et siis pistaeydykaeaen?\n\n--En, veli hyvae, nyt ei minulla ole aikaa.\n\n--No, aelaes nyt toki, haen ei anna minulle anteeksi sitae,--puhui\nMaslennikof saattaen entistae toveriansa rappusten ensimaeiseen\nkaeaenteeseen asti, jonne haen tavallisesti saattoi ihmisiae, jotka eivaet\nolleet ensiluokan ylhaeisiae, vaan vasta toisen, ja joihin haen luki\nNehljudofin.--Ei, no tekisit nyt hyvin ja tulisit vaikka hetkeksi.\n\nMutta Nehljudof pysyi lujana ja lakeijan ja ovenvartijan haeaeraetessae\nhaenen ympaerillaensae, tarjotessa haenelle palttoota ja keppiae ja avatessa\novea, jonka edessae seisoi poliisi, haen vakuutteli ettei mitenkaeaen ollut\nnyt mahdollista.\n\n--No, niin tule sitten torstaina, muista. Se on vaimoni\nvastaanottopaeivae. Minae sanon haenelle!--huusi Maslennikof rappusilta.\n\n\n\n\nLI.\n\n\nSamana paeivaenae, suoraan Maslennikofilta, ajoi Nehljudof vankilaan ja\nsinne tultuansa meni haenelle jo tuttuun tirehtoeoerin kortteeriin. Taaskin\nkuului samat pianon aeaenet kuin ensi kerrallakin, mutta nyt soitettiin\nrapsodian asemesta Clementin harjoitelmia, myoeskin tavattoman\nvoimakkaasti, selvaesti ja nopeasti. Oven avasi sama sisaepiika sidottuine\nsilmineen, sanoen kapteenin olevan kotona ja johdattaen Nehljudofin\npieneen vastaanotto-huoneeseen, jossa oli sohva, poeytae ja virkatun\nvillaisen lamppumaton paeaellae seisova suuri lamppu ynnae sen yhdestae\nsyrjaestae hiukan palanut ruusunpunainen paperinen varjostin.\nPaeaetirehtoeoeri tuli esille kiusaantuneine, surullisine kasvoineen.\n\n--Olkaa hyvae, mikae on asianne?--sanoi haen pistaeen kiinni virkanuttunsa\nkeskimaeistae nappia.\n\n--Olen kaeynyt kuvernoeoerin sijaisen luona ja taessae on nyt\nlupakirja,--sanoi Nehljudof antaen paperin.--Tahtoisin tavata Maslovaa.\n\n--Markovaa?--kysyi tirehtoeoeri voimatta kuulla pianonsoiton taehden.\n\n--Maslovaa.\n\n--Niin, niin.\n\nTirehtoeoeri nousi ja tuli sen oven luo, jonka takaa kuuluivat Clementin\njuoksutukset.\n\n--Marusja, heitaeppaes nyt vaikka hetkiseksi,--sanoi haen aeaenellae, josta\nsaattoi paeaettaeae ettae taemae soitto oli haenen elaemaensae risti:--on mahdoton\nmitaeaen kuulla.\n\nPiano vaikeni, kuului tyytymaettoemiae askelia, ja joku katsahti ovesta.\n\nTirehtoeoeri, aivan kuin tuntien kevennystae taestae soiton seisahduksesta,\nsytytti paksun paperossin heikkoa tupakkia ja tarjosi Nehljudofille.\nNehljudof kieltaeytyi.\n\n--Niin, minae siis tahtoisin tavata Maslovaa.\n\n--Kyllaehaen se kaey laatuun,--sanoi tirehtoeoeri.\n\n--Mitaes sinae taeaellae,--kaeaentyi haen noin viisi- tai kuusivuotiaan tytoen\npuoleen, joka oli tullut huoneeseen ja kaeaentaeen paeaensae niin ettae koko\najan naeki Nehljudofin kulki isaeaensae kohden.--Katso eteesi ettet\nputoo,--sanoi tirehtoeoeri hymyillen sille ettae tyttoe eteensae katsomatta\ntakertui mattoon ja hypaehti isaen luo.\n\n--Jos siis kaey paeinsae niin laehtisin.\n\n--Maslovaa on nyt vaehaen sopimaton naehdae,--sanoi tirehtoeoeri.\n\n--Kuinka niin?\n\n--Te olette itse syypaeae,--sanoi tirehtoeoeri hiukan hymyillen.--Hyvae\nruhtinas, aelkaeae antako haenelle rahoja kaeteen. Jos haluatte, antakaa\nminulle. Kaikki joutuu haenelle. Eilen olitte varmaan antaneet haenelle\nrahaa, haen oli saanut kaesiinsae viinaa,--mahdotonta on paeaestae siitae\npahasta,--ja taenaepaeivaenae haen on niin humalassa ettae oli ruvennut\nraivoamaan.\n\n--Onko se mahdollista?\n\n--Aivan varmaan,--pitipae minun kaeyttaeae ankaruuttakin haentae\nvastaan--siirsin toiseen koppiin. Muuten haen olisi kyllaekin hiljainen\nnainen. Mutta rahoja aelkaeae suinkaan haenelle antako. Ne on nyt sitaelajia\nvaekeae...\n\n--Nehljudof muisti elaevaesti eilisen tapauksen ja haentae kauhistutti.\n\n--No saisinko sitten tavata Bogoduhofskajaa, sitae valtiollista?--kysyi\nNehljudof hetken vaiti oltuaan.\n\n--Kenties,--sanoi tirehtoeoeri syleillen tyttoeae, joka yhae katseli\nNehljudofia, nousi ja hellaesti siirtaeen tytoen syrjaeaen meni eteiseen.\n\nTuskin oli tirehtoeoeri kipeaesilmaeisen piian avulla saanut palttoon\nyllensae ja paeaessyt ovesta, kun jo taas alkoivat Clementin liritykset.\n\n--Haen on kaeynyt musiikkiopistossa, mutta siellae on jotain\nepaejaerjestyksiae. Haenellae on suuri taipumus,--sanoi tirehtoeoeri laskeutuen\nrappusia alas.--Haen aikoo esiintyae konserteissa.\n\nTirehtoeoeri tuli Nehljudofin kanssa vankilan eteen. Tirehtoeoerin\nlaehestyessae aukeni pikku portti silmaenraepaeyksessae. Tehden kunniaa\nseurasivat vartijat haentae silmillaensae. Neljae ihmistae ajelluilla paeillae\ntuli eteisessae heitae vastaan kantaen jotakin aempaereissae, ja kaikki\nlyyhistyivaet kokoon naehtyaeaen tirehtoeoerin. Yksi erittaeinkin kumartui ja\nsynkaesti rypistyi, mustat silmaet kiiluvina.\n\n--Taemmoeistae taipumusta on tietysti kehitettaevae edelleen, sitae ei kaey\nhautaaminen, mutta pienessae kortteerissa se tahtoo toisinaan kaeydae\nrasittavaksi,--jatkoi tirehtoeoeri keskustelua kaeaentaemaettae mitaeaen huomiota\nnaeihin vankeihin, ja laahustaen vaesynein jaloin tuli Nehljudofin\nseurassa kokoushuoneeseen.\n\n--Ketae haluaisitte naehdae?--kysyi tirehtoeoeri.\n\n--Bogoduhofskajaa.\n\n--Sehaen on tornin puolella? Teidaen on vaehaen odottaminen,--sanoi haen\nNehljudofille.\n\n--Enkoe saisi sillae aikaa tavata vankeja Menshofeja--aeitiae poikansa\nkanssa, jotka ovat syytetyt murhapoltosta.\n\n--Se on 21:stae kopista. Voinhan kaeskeae ne ulos.\n\n--Enkoe voisi saada puhua Menshofin kanssa haenen kopissaan?\n\n--Taeaellae kokoushuoneessa te olette paremmin rauhassa.\n\n--Ei mutta minua huvittaisi.\n\n--Kyllaepae loeysitte huvittavaa!\n\nSamassa tuli syrjaeovesta keikarimainen apulaisupseeri.\n\n--Saattakaahan ruhtinas Menshofin koppiin. Koppi n:o 21,--sanoi\ntirehtoeoeri apulaiselleen:--ja tulkaa sitten konttoriin. Minae kaesken\nhaenet ulos. Mikae olikaan haenen nimensae?\n\n--Vera Bogoduhofskaja,--sanoi Nehljudof.\n\nTirehtoeoerin apulainen oli vaaleaverinen nuori upseeri, viikset\nvahattuina, haen levitti ympaerillensae kukkas-odekolonjin tuoksua.\n\n--Tehkaeae hyvin,--kaeaentyi haen Nehljudofin puoleen miellyttaevaellae\nhymyllae.--Olette huvitettu meidaen laitoksestamme?\n\n--Niin, ja olen erittaeinkin huvitettu naekemaeaen sitae ihmistae, jonka olen\nkuullut joutuneen taenne aivan syyttae.\n\nApulainen kohautti olkapaeitaeaen.\n\n--Niin, sattuuhan semmoista,--sanoi haen rauhallisena, paeaestaeessaeaen\nvierasta kohteliaasti edellensae leveaeaen, haisevaan kaeytaevaeaen.--Mutta\nosaavat he valehdellakin. Tehkaeae hyvin.\n\nKoppien ovet olivat avoinna ja joitakuita vankeja oli kaeytaevaessae. Tuskin\nhuomattavasti nyykaeyttaeen paeaetaensae vartijoille ja mulkoillen vangeille,\njotka painautuen seiniin pujahtelivat koppeihinsa tai sormet ojona\npitkin housun saumoja tekivaet, silmillaensae seuraten, sotamiesten tavoin\nkunniaa, kuljetti apulainen Nehljudofin ensin yhden kaeytaevaen kautta ja\nsaattoi sitten toiseen kaeytaevaeaen vasemmalla, joka oli suljettu\nrautaovella.\n\nTaemae kaeytaevae oli kapeampi, pimeaempi ja vielae haisevampi edellistae. Sen\nmolemmilla puolilla oli lukoilla suljettuja ovia. Ovissa oli pienet\nreijaet, niin sanotut "silmaet", noin kolme sentimetriae laepimitaten.\nKaeytaevaessae ei ollut ketaeaen paitsi surullisen naekoeistae, ryppyistae\nvartijavanhusta.\n\n--Missae kopissa on Menshof?--kysyi apulainen vartijalta.\n\n--Kahdeksannessa vasemmalla.\n\n--Onko naeissae ketae?--kysyi Nehljudof.\n\n--Kaikki ovat yloesotetut paitsi yksi.\n\n\n\n\nLII.\n\n\n--Saako tirkistaeae? sanoi Nehljudof.\n\n--Olkaa niin hyvae,--sanoi miellyttaevaellae hymyilyllae apulainen ja alkoi\njotakin kysellae vartijalta. Nehljudof katsahti yhteen reijistae,--siellae\nkaeyskenteli edes takaisin pitkae, nuori ihminen, vaehaen mustaa partaa\nleuassa, pelkissae alusvaatteissa; kuultuaan risahduksen ovelta taemae\nkatsahti yloes, rypisti silmiaensae ja jatkoi sitten kaeymistaensae.\n\nNehljudof katsahti toiseen reikaeaen. Haenen silmaensae sattuivat yhteen\npeljaestyneen suuren silmaen kanssa, joka katseli reijaestae ja vetaeytyi\nkiireesti takaisin. Katsahdettuaan kolmanteen aukkoon, haen naeki\nvuoteessa nukkuvan hyvin pienikasvuisen, kaeppyraessae makaavan ihmisen,\npaeae peitettynae mekon sisaeaen. Neljaennessae kopissa istui leveaekasvoinen,\nkalpea olento, paeae hyvin painuksissa ja kyynaespaeaet polvien nojassa.\n\nKuultuaan askeleita mies nosti paeaensae ja katseli yloes. Koko haenen\nolennossaan, mutta erittaeinkin suurissa silmissae, ilmausi toivoton\nikaevae. Haen ei naehtaevaesti ollenkaan vaelittaenyt saada tietaeae siitae, kuka\nhaentae katseli koppiin. Olipa se kuka tahansa ei haen naehtaevaesti keltaeaen\nodottanut mitaeaen hyvaeae. Nehljudofia alkoi kauhistuttaa; haen ei enaeae\ntahtonut tirkistaeae sisaelle, vaan meni Menshofin koppiin, numero 21.\nPritsin aeaeressae seisoi nuori pitkaekaulainen, jaentevae mies pienellae\nparralla, hyvaentahtoiset pyoereaet silmaet paeaessae. Saeikaehtynein kasvoin\nveti haen nopeasti mekkoa yllensae. Erittaeinkin haemmaestytti Nehljudofia\nnuo hyvaentahtoiset, pyoereaet silmaet, jotka kysyvaeisesti ja pelonalaisesti\nsiirtyilivaet haenestae vartijaan, apulaiseen ja paeinvastoin.\n\n--Taemae herra taessae haluaa tiedustella sinun asiatasi.\n\n--Kiitaemme noeyrimmaesti.\n\n--Niin, minulle on kerrottu teidaen asiastanne,--sanoi Nehljudof mennen\nkopin peraelle ja asettuen likaisen ristikkoikkunan luo:--ja haluaisin\nnyt kuulla sen omasta suustanne.\n\nMenshof tuli myoeskin ikkunan luo ja alkoi heti kertoa, ensin arasti,\ntirehtoeoeriin katsahdellen, sitten yhae rohkeammin. Mutta kun tirehtoeoeri\nmeni pois kaeytaevaeaen antaaksensa siellae muutamia maeaeraeyksiae, rohkaistui\nhaen kokonaan. Kertomus oli kieleen ja puhelutapoihin naehden tavallisen\nrehellisen talonpoikaispojan puhetta, ja Nehljudofista tuntui erittaein\nkummalliselta kuulla taetae kertomusta taeaellae linnassa vangin suusta,\njolla oli haepeaellinen puku. Nehljudof kuunteli ja yhtaikaa katseli sekae\nmatalaa olkivuodetta, ikkunaa paksuine rautaristikkoineen, likaisia,\nhomehtuneita ja tahraantuneita seiniae ja onnettoman, kuvattomaksi\nmuokatun talonpojan surkeita kasvoja ja koko haenen olentoansa\nkoempeloeissae vankikengissae ja mekossa, ja haenen tuli yhae surullisempi ja\nsurullisempi olla; olisi tahtonut olla uskomatta, mitae taemae\nhyvaesydaemminen mies kertoi. Hirmuista oli ajatella ettae ihmiset olivat\nottaneet taemaen miehen kiinni ilman mitaeaen syytae, ainoastaan siksi ettae\njuuri haentae oli loukattu,--ottaneet kiinni ja pukeneet haenen paeaellensae\nvankipuvun ja panneet haenet istumaan taehaen kauhistuttavaan paikkaan;\nmutta vielae kauheampaa olisi ollut ajatella, ettae taemae todennaekoeinen\nkertomus noiden hyvaesydaemmisten kasvojen yhteydessae olisi ollut\ntahallaan keksitty petos. Kertomuksen mukaan oli kapakoitsija pian\nMenshofin naimisen jaelkeen anastanut taemaen vaimon. Menshof oli hakenut\nlakia kaikkialla. Joka paikassa oli kapakoitsija lahjonut viranomaisia\nja paeaessyt jutusta eheaenae. Kerran oli Menshof vaekisin tuonut vaimonsa\nkotiin, mutta taemae oli karannut takaisin seuraavana paeivaenae. Silloin haen\noli tullut vaatimaan vaimoansa. Kapakoitsija oli vaeittaenyt ettei vaimoa\nollut siellae, (mutta Menshof oli naehnyt vaimon astuessaan sisaelle), ja\nkaeskenyt haentae ulos. Haen ei laehtenyt. Silloin oli kapakoitsija renkinsae\nkanssa piessyt haenet veriin, mutta seuraavana paeivaenae oli kapakoitsijan\ntalo syttynyt palamaan. Menshofia ja haenen aeitiaensae syytettiin nyt\nmurhapoltosta, mutta haen ei ollut sytyttaenyt, vaan oli ollut kumminsa\nluona.\n\n--Todellakaan et siis sytyttaenyt?\n\n--Semmoista ei olisi, herra, voinut paeaehaenikaeaen paelkaehtaeae. Se minun\npahantekijaeni oli varmaankin itse sytyttaenyt. Sanottiin haenen juuri\nottaneen palovakuutuksen. Mutta meitae vastaan aeidin kanssa todistettiin,\nettae olimme kaeyneet siellae ja uhanneet haentae. Niinhaen se olikin,\nkyllaehaen minae haentae sillae kertaa haukuin, en malttanut mieltaeni. Mutta\nsytyttaenyt en ole. En siellae tulipalon alkaessa edes ollutkaan.\nTahallaan se vaan sytytti juuri sinae paeivaenae kuin me kaevimme aeidin\nkanssa. Sytytti palovakuutuksen vuoksi, mutta kantoi meidaen paeaellemme.\n\n--Onko se nyt mahdollista?\n\n--Totisesti, puhun Jumalan edessae. Olkaa te herra minun oma isaeni!--haen\naikoi vannoakseen langeta maahan, josta Nehljudof tuskin sai haentae\nestetyksi.--Pelastakaa minut, turhanpaeiten menen hukkaan,--jatkoi haen.\nJa yhtaekkiae haenen poskensa alkoivat vaeraehdellae ja haen purskahti itkuun,\nja kaeaeraeisten hihansa yloes haen kuivasi silmiaensae likaiseen paidan\nhihaan.\n\n--Oletteko jo lopettaneet?--kysyi tirehtoeoeri.\n\n--Olemme. Aelkaeae siis surko, koetamme tehdae parastamme,--sanoi Nehljudof\nlaehtiessaeaen. Menshof seisoi kynnyksellae niin ettae vartija tyrkkaesi haentae\novella, pannessaan taetae kiinni. Sillaikaa kuin vartija sulki lukkoa\nkatseli Menshof ulos ovireijaestae.\n\n\n\n\nLIII.\n\n\nPalatessaan takaisin pitkin leveaetae kaeytaevaeae, (oli paeivaellisen aika, ja\nkopit olivat avoinna), kulkiessaan keltaisenharmaisiin mekkoihin,\nlyhyeisiin, leveisiin housuihin ja vankikenkiin puettujen miesten\nvaelitse, jotka ahnain silmin tuijottivat haeneen, tunsi Nehljudof\nomituista saeaeliae niihin ihmisiin, jotka taeaellae istuivat, mutta epaeilystae\nja kauhua niihin, jotka pitivaet edellisiae suljettuina, ja vielae tunsi\njostakin syystae haepeaeae oman itsensae vuoksi, senvuoksi, ettae haen taisi\nrauhallisesti taetae katsella.\n\nEraeaessae kaeytaevaessae juoksi joku mies, vankikenkiaensae kolistellen, kopin\novelle ja samassa sieltae tuli ulos joukko miehiae, jotka asettuivat\nNehljudofin tielle, kumarrellen haenelle.\n\n--Pyydaemme noeyrimmaesti, teidaen ylhaeisyytenne, en tiedae kuinka teitae\npitaeisi puhutella, saattakaa meidaen asiamme johonkin paeaetoekseen.\n\n--En ole paeaellysmies, en tiedae mitaeaen.\n\n--Sama se, sanokaa kelle hyvaensae, paeaellikoeille tahi kelle muulle,--puhui\ntyytymaetoen aeaeni.--Olemme ihan syyttoemaet, kaersimme taeaellae jo toista\nkuukautta.\n\n--Kuinka niin? Mistae syystae?--kysyi Nehljudof.\n\n--Olemme vaan suljettu taenne linnaan. Jo toista kuukautta istumme\ntaeaellae, itsekaeaen tietaemaettae mistae syystae.\n\n--Se on totta, se on sattumuksesta,--sanoi tirehtoeoerin apulainen:--naemaet\nmiehet ovat otetut passittomina, ja he olisivat olleet laehetettaevaet\nkotiseudulleen, mutta siellae on laeaeninvankila palanut, ja laeaeninhallitus\nkirjoitti meille ettemme laehettaeisi sinne. Kaikista muista laeaeneistae\nolevia olemme jo laehettaeneet pois, mutta naeitae pidaemme taeaellae.\n\n--Kuinka, vaanko sen vuoksi?--kysyi Nehljudof pysaehtyen ovelle.\n\nNoin neljaenkymmen-henkinen miesjoukko, kaikki vankimekoissa, piiritti\nNehljudofin ja apulaisen. Useammat rupesivat puhumaan yhteen suuhun.\nApulainen pysaeytti:\n\n--Puhukoon yksi kerrallaan.\n\nJoukosta erkaantui nyt pitkae, hyvaennaekoeinen, noin 50-ikaeinen talonpoika.\nHaen selvitti Nehljudofille, ettae he olivat kaikki tuodut taenne\nvankilaan, kun ei heillae ollut passeja. Passit heillae kyllae oli, mutta\nne olivat yliaikaisia, noin kaksi viikkoa. Joka vuosi oli ollut naein\nvanhentuneita passeja, eikae oltu mitaeaen puhuttu, mutta nyt pantiin\nkiinni ja jo toista kuukautta kohdeltiin kuin rikoksentekijoeitae.\n\n--Olemme kaikki kivimiehiae, kuulumme kaikki samaan sakkiin.\nLaeaeninvankilan sanotaan palaneen. Mutta eihaen se meidaen vikamme ollut.\nArmahtakaa toki meitae, hyvae herra.\n\nNehljudof kuunteli ja tuskin ymmaersi mitae tuo hyvaennaekoeinen vanha mies\npuhui; koko haenen huomionsa oli kaeaentynyt suureen tummanharmaaseen\nmonijalkaiseen taeihen, joka kiipesi hiuksien vaelissae pitkin vanhan,\nhyvaennaekoeisen kivimiehen poskea.\n\n--Kuinka se on mahdollista? Vaanko siitae syystae?--kysyi Nehljudof\nkaeaentyen tirehtoeoerin puoleen.\n\n--Niin, ne olisivat oikeastaan laehetettaevaet ja sijoitettavat\nkotiseutuunsa,--puhui apulainen. Haenen sanottuaan naemaet sanat esiintyi\njoukosta pikkuinen mies, myoeskin vankipuvussa, ja alkoi, suu\nkummallisesti vaeaennyksissae, puhua siitae, ettae heitae piinataan taeaellae\nsyyttoemaesti.\n\n--Pahemmin kuin koiria...--alkoi haen.\n\n--No-no, aelae siinae sentaeaen liikoja laskettele, pidae varasi, muuten...\n\n--Mitae muuten, sanoi pieni mies epaetoivoisasti.--Olemmeko me mitaeaen\npahoja tehneet?\n\n--Suu kiinni!--kiljasi nyt paeaellysmies ja pieni mies vaikeni.\n\n"Mitaes taemae nyt onkaan?" ajatteli Nehljudof itseksensae mennessaeaen pois.\nJa haen kulki ikaeaenkuin olisi kulkenut kujanjuoksua satojen silmien\nseuraamana, jotka tuijottivat haeneen ovista ja kaeytaevistae.\n\n--Onko todella mahdollista ettae syyttoemiae ihmisiae naein pidetaeaen\nvangittuina?--sanoi Nehljudof heidaen tullessaan kaeytaevaestae.\n\n--Mitaes kaeskisitte tehdae?--Mutta paljon ne myoeskin valehtelevat. Jos\nheitae rupeaa kuulemaan, kyllae he kaikki ovat viattomia,--puhui\ntirehtoeoerin apulainen.\n\n--Mutta eivaethaen naemae ainakaan ole mihinkaeaen syypaeaet.\n\n--Naemaet, olkoon. Mutta kyllae se on hyvin turmeltunutta vaekeae. Mahdotonta\non olla ankaruutta kaeyttaemaettae. Niiden joukossa on veijareita semmoisia,\nettae elaepaes mene sormea suuhun pistaemaeaen.--Eilenkin taessae piti kahta\nkurittaa.\n\n--Kuinka kurittaa?--kysyi Nehljudof.\n\n--Saivat raippoja maeaeraeyksen mukaan...\n\n--Mutta onhan ruumiillinen rangaistus poistettu?\n\n--Se ei koske oikeutensa-menettaeneitae. Naeitae kaey raipoilla\nrankaiseminen.\n\nNehljudof muisti nyt kaikki, mitae oli eilen naehnyt odotellessaan\netehisessae, ja ymmaersi ettae taetae rangaistusta pantiin taeytaentoeoen juuri\nsiihen aikaan kuin haen oli odotellut, ja haeneen tuli tavattomalla\nvoimalla taaskin se uteliaisuuden, surun ja neuvottomuuden sekainen\ntunne, yhdessae siveellisen, melkein fyysilliseksi muuttuvan kuvotuksen\nkanssa, joka tosin ennenkin, vaan ei koskaan semmoisella voimalla ollut\nhaentae vallannut.\n\nKuuntelematta tirehtoeoerin apulaista ja katsomatta ympaerilleen haen\nkiireesti laittautui pois kaeytaevistae ja meni konttoriin. Tirehtoeoeri oli\neteisessae. Haen oli muiden toimien taehden unohtanut kutsua esille\nBogoduhofskajaa, ja muisti asian vasta Nehljudofin tullessa konttoriin.\n\n--Laehetaen heti noutamaan haentae, istukaahan niin kauvan,--sanoi haen.\n\n\n\n\nLIV.\n\n\nKonttorina oli kaksi huonetta. Ensimaeisessae oli suuri, rappeutunut uuni\nja kaksi likaista ikkunaa; nurkassa seisoi musta mittapuu vankien\npituuden mittaamista varten, toisessa nurkassa riippui,--\nkidutuspaikoissa tavallinen esine, suuri Kristuksen kuva.\nTaessae ensimaeisessae huoneessa seisoskeli muutamia vartijoita. Toisessa\nhuoneessa istui pitkin seiniae eri ryhmissae, tai parittain, noin\nkaksikymmentae henkeae miehiae ja naisia jutellen hiljaa keskenaensae.\nIkkunan luona oli kirjoituspoeytae.\n\nTirehtoeoeri istui kirjoituspoeydaen aeaereen ja tarjosi Nehljudofille\nvieressae olevan tuolin. Nehljudof istui ja alkoi tarkastella huoneessa\nolijoita.\n\nEnnen muita heraetti haenen huomionsa nuori, miellyttaevaen naekoeinen mies\nlyhyessae takissa. Haen seisoi vanhahkon, mustakulmaisen naisen edessae\npuhuen taelle jotakin kiihkeaesti ja kaesillaeaen osoitellen. Vieressae istui\nvanha mies sinisillae lasisilmillae ja liikahtamatta kuunteli ja piteli\nkaedestae nuorta vankipuvussa olevaa naista, joka kertoi haenelle jotakin.\nReaalikoululainen poika katseli silmiaensae raepaeyttaemaettae pelokkaana\nvanhukseen. Heidaen laeheisyydessaensae, nurkassa, istui rakastunut pari:\nnainen oli lyhyttukkainen, kasvot tarmokkaat, vaaleaverinen,\nhyvaennaekoeinen, aivan nuori tyttoe muodikkaassa puvussa; miehellae oli\nhienot kasvonpiirteet ja lainehtiva tukka, haen oli kaunis nuorukainen,\npuettu guttaperkka-nuttuun. He istuivat nurkassa kuiskutellen keskenaeaen,\nnaehtaevaesti aivan tainnoksissa rakkaudesta. Laehimpaenae poeytaeae istui\nharmaapaeinen mustapukuinen nainen, arvattavasti aeiti: haen tuijotti\nkeuhkotautisen naekoeiseen nuorukaiseen, jolla oli samallainen nuttu; haen\ntahtoi jotakin sanoa, vaan ei voinut kyynelien taehden: tuskin oli\nalkanut niin jo piti pysaehtyae. Nuorukainen hypisteli kaesissaeaen\npaperipalasta ja naehtaevaesti tietaemaettae mitae tehdae vihasena taitteli ja\nrutisteli sitae. Heidaen vieressaensae istui taeytelaes, punaposkinen, kaunis\ntyttoe, mykevaesti ulkonevilla silmillae, harmaassa puvussa ja\npeleriinissae. Haen istui itkevaen aeidin vieressae ja silitteli taetae\nhellaesti olalle. Kaikki oli kaunista taessae tytoessae: suuret valkoiset\nkaedet, tuuhea, lyhyeksi leikattu tukka ja voimakas nenae ja huulet, mutta\nkauniinta oli haenen kasvoissansa nuo tumman ruskeat leppeaesti katsovat,\nhyvaeluontoiset ja rehelliset silmaet. Haenen kauniit silmaensae irtaantuivat\naeidin kasvoista sillae hetkellae kuin Nehljudof astui sisaeaen, ja heidaen\nkatseensa tapasivat toisensa. Mutta tyttoe kaeaentyi paikalla pois ja alkoi\njotain puhua aeidille. Rakastuneen parin laeheisyydessae istui musta,\npoerhoetukkainen ja synkaennaekoeinen mies vihasesti puhuen jotain\nparrattomalle kaeymaevieraalle, joka muistutti Skoptsien lahkokuntaan\nkuuluvia.\n\nNehljudof istui tirehtoeoerin viereen ja vaipui suurella uteliaisuudella\nkatsomaan ympaerilleen.\n\nHaenet haihdutti ajatuksista pieni, sileaeksi keritty poikanen, joka tuli\nluokse ja hienolla lapsen aeaenellae kysaesi:\n\n--Ketaes te odotatte?\n\nNehljudof kummastui kysymystae, mutta katsahdettuaan poikaa ja naehtyaeaen\ntaemaen totiset, jaerkevaet kasvot tarkkaavine, vilkkaine silmineen,\ntotisesti vastasi haenelle odottavansa eraestae tuttua naista.\n\n--Onkos haen teidaen sisarenne?--kysyi poika.\n\n--Ei, ei ole sisar,--vastasi Nehljudof ihmetellen.--Kenenkaes kanssa sinae\nolet taeaellae? kysyi haen pojalta?\n\n--Minae olen aeidin kanssa. Haen on valtiollinen,--sanoi poika.\n\n--Maria Pavlovna, hakekaa Kolja pois,--sanoi tirehtoeoeri, joka\narvattavasti piti Nehljudofin keskustelua pojan kanssa laittomana.\n\nMaria Pavlovna, se sama kaunis tyttoe leppeillae silmillae, joka oli\nheraettaenyt Nehljudofin huomion, nousi seisaalleen koko pituuteensa, ja\nvoimakkaalla, leveaellae, melkein miehisellae kaeynnillae tuli Nehljudofin ja\npojan luokse.\n\n--Mitae, kyselikoe poika teiltae kuka olette?--kysyi haen Nehljudofilta\nhiukan hymyillen ja luottavasti katsoen haenen silmiinsae, katsoi niinkuin\nei olisi voinut syntyae vaehintaekaeaen epaeilystae siitae, ettae haen oli aina\nollut, oli nyt ja piti olla kaikkien kanssa yksinkertaisissa,\nystaevaellisissae sisarussuhteissa.\n\n--Kaikkea haen aina tahtoo tietaeae,--sanoi tyttoe, ja paeaesti nyt hymynsae\nvalloilleen, naurahtaen pojalle niin ystaevaellisesti ja suloisesti, ettae\nsekae pojan ettae Nehljudofin piti ehdottomastikin hymyillae haenen\nhymylleen.\n\n--Niin, haen kyseli minulta ketae odotan.\n\n--Maria Pavlovna, ei ole lupa puhella syrjaeisten kanssa. Pitaeisihaen\nteidaen tietaeae,--sanoi tirehtoeoeri.\n\n--Hyvae, hyvae,--vastasi toinen ja ottaen suureen kaeteensae pojan pienen\nkaetoesen palasi keuhkotautisen nuorukaisen aeidin luokse.\n\n--Kenen poika se oli?--kysyi Nehljudof tirehtoeoeriltae.\n\n--Eraeaen valtiollisen; lapsi on taeaellae vankilassa syntynytkin,--sanoi\ntirehtoeoeri vissillae tyytyvaeisyydellae ikaeaenkuin olisi ylpeillyt\nlaitoksensa merkillisyydestae.\n\n--Todellakin?\n\n--Niin, nyt se laehtee aeitinsae kanssa Siperiaan.\n\n--Entaes tuo tyttoe?\n\n--En voi vastata teille,--sanoi tirehtoeoeri kohauttaen\nolkapaeitaensae,--Tuossapa onkin jo Bogoduhofskaja.\n\n\n\n\nLV.\n\n\nPeraeovesta tuli hyoerivaesti kaeyden pienikasvuinen, laiha, keltainen Vera\nJefremovna leikattuine tukkineen, ja suurine, hyvaentahtoisine silmineen.\n\n--No, kiitos tulemastanne,--sanoi haen puristaen Nehljudofin\nkaettae.--Muistitte minua? Istutaan,\n\n--En luullut tapaavani teitae naein.\n\n--Oo, minun on erinomaisen hyvae, niin erinomaisen hyvae olla,--etten\nparempaa toivokaan,--puhui Vera Jefremovna katsellen kuten ainakin\npelokkaana tavattoman suurilla, hyvaentahtoisilla, ympyraesilmillaeaen\nNehljudofiin ja pyoeritellen keltaista, hienon hienoa, suonikasta\nkaulaansa, joka esiintyi haenen nuttunsa saeaeliae heraettaevaestae,\nrutistuneesta ja likasesta kauluksesta.\n\nNehljudof alkoi haeneltae kysellae miten haen oli taehaen tilaan joutunut.\nVastatessaan haenelle rupesi Vera Jefremovna hyvin elaevaesti kertomaan\nomasta asiastansa. Haenen puheeseensa oli taeyteen sirotettuna\nvieraskielisiae sanoja propagandasta, desorganisatsionista, grupeista ja\nsektsioneista ja haarasektsioneista, ja haen oli naehtaevaesti aivan\nvakuutettuna siitae, ettae naeistae asioista, joista Nehljudof ei ollut\nkoskaan kuullut, olisi kaikkien pitaenyt tietaeae.\n\nHaen kertoi Nehljudofille juttujansa ja oli taeysin vakuutettuna siitae,\nettae taelle oli kovasti huvittavaa ja mieluista saada tietaeae\nkansanvaltaisen liikkeen erikoissalaisuuksia. Mutta Nehljudof katseli\nhaenen surullista kaulaansa, haenen harvoja sekaisin menneitae hiuksiansa\nja ihmetteli mitae varten haen oikeastaan taetae kaikkea teki ja kertoi.\nNehljudofin oli tosin saeaeli haentae, mutta aivan toisella tavalla kuin oli\nsaeaeli talonpoikaa Menshofia, joka ilman mitaeaen omaa syytaensae istui\nhaisevassa vankilassa. Vera Jefremovnassa oli ennen kaikkea saeaelittaevae\nse silminnaehtaevae sekamelska, joka oli haenen paeaessaensae. Haen naehtaevaesti\npiti itseaensae sankarittarena, joka oli valmis uhraamaan elaemaensae oman\nasiansa menestymiseksi, ja kuitenkin haen olisi tuskin voinut selittaeae,\nmitae taemae asia oikeastaan tarkoitti ja mistae sen menestys riippui.\n\nVera Jefremovnan asia, josta haen tahtoi puhua Nehljudofin kanssa, oli\nse, ettae haenen toverinsa Shustova, joka ei edes kuulunut heidaen\nhaaraosastoonsa, kuten haen sanoi, pantiin viisi kuukautta sitten kiinni\nyhdessae haenen kanssansa, ja suljettiin Petropavlovskin linnaan\nainoastaan sen syyn nojalla, ettae haeneltae oli loeydetty haenen haltuunsa\njaetettyjae kirjoja ja papereja. Vera Jefremovna piti osaksi itseaensae\nsyypaeaenae Shustovan kohtaloon, ja rukoili nyt Nehljudofia, jolla oli\nsuhteita ylhaeisten ihmisten kanssa, tekemaeaen kaikki mikae oli mahdollista\nvangitun vapauttamiseksi. Toinen seikka, jota Bogoduhofskaja pyysi, oli,\nettae Petropavlovskin linnassa saeilytetylle Gurevifshille olisi pitaenyt\nhankkia lupa tavata vanhempiansa ja saada tieteellisiae kirjoja, jotka\nolivat haenelle tarpeen opintojansa varten.\n\nNehljudof lupasi tehdae kaikki voitavansa, kun tulisi kaeymaeaen Pietarissa.\n\nOman historiansa Vera Jefremovna kertoi niin, ettae haen lopetettuaan\nkaetiloekurssin oli yhtynyt kansanvaltaiseen puolueeseen ja tyoeskennellyt\nheidaen kanssaan. Aluksi oli kaikki kaeynyt hyvin, he olivat kirjoitelleet\nproklamatsioneja, harjoitelleet propagandaa tehtaissa, mutta sitten oli\nyksi heidaen eturivimiehistaeaen otettu kiinni, paperit pantu takavarikkoon\nja alettu vangita kaikkia muitakin.\n\n--Niin otettiin minaekin kiinni ja nyt tulen laehetettaevaeksi...--lopetti\nhaen kertomuksensa.--Mutta se ei tee mitaeaen. Minun on erinomaisen hyvae\nolla,--olympolainen itsetunto,--sanoi haen ja naurahti saeaeliae\nheraettaevaesti.\n\nNehljudof kysyi, kuka oli se leppeaesilmaeinen tyttoe; Vera Jefremovna\nkertoi, ettae se oli eraeaen kenraalin tytaer, joka oli jo kauvan sitten\nkuulunut vallankumoukselliseen puolueeseen ja oli joutunut kiinni siitae\nsyystae, ettae oli ottanut omaksi syykseen laukauksen santarmia vastaan.\nHaen oli asunut vallankumouksellisten kortteerissa, jossa heillae oli\nollut painokone. Kun yoellae tultiin kotitarkastusta pitaemaeaen, niin\nhuoneuston asukkaat olivat paeaettaeneet puolustautua, sammuttivat valkean\nja alkoivat haevittaeae todistukseksi kelpaavia esineitae. Poliisit\nmurtautuivat sisaeaen, ja silloin yksi liittolaisista ampui ja haavoitti\nkuolettavasti santarmin. Kun tuli kysymys kuka oli ampunut, haen sanoi\nampuneensa, vaikkei ollut ikinae revolveria kaedessaeaenkaeaen pitaenyt, eikae\nhaemaehaekkiaekaeaen suostuisi tappamaan. Siihen asia, paeaettyi. Ja nyt haen\nviedaeaen pakkotoeihin.\n\n--Haen on altruistillinen, hyvae ihminen...--sanoi Vera Jefremovna\nhyvaeksyvaesti.\n\nKolmas asia, josta Vera Jefremovna tahtoi puhua, koski Maslovaa. Haen\ntunsi, kuten vankilassa kaikki tunnettiin, Maslovan historian ja\nNehljudofin suhteet taehaen, ja neuvoi hommaamaan Maslovan siirtaemistae\nvaltiollisten osastoon tai ainakin sairaiden palvelijaksi lasarettiin,\nmissae nyt oli erittaeinkin paljon sairaita ja tyoentekijoeistae puute.\n\nNehljudof kiitti haentae neuvosta ja sanoi koettavansa kaeyttaeae sitae\nhyvaekseen.\n\n\n\n\nLVI.\n\n\nHeidaen keskustelunsa keskeytti tirehtoeoeri, joka nousi ja ilmoitti, ettae\ntapaamisen aika oli paeaettynyt ja oli eroominen. Nehljudof nousi, jaetti\nVera Jefremovnalle hyvaesti ja meni oven luo, minne haen pysaehtyi\nkatselemaan sitae mitae haenen edessaensae tehtiin.\n\n--Hyvae herrasvaeki, joutukaa, joutukaa,--puhui tirehtoeoeri milloin nousten\nmilloin jaelleen istuen.\n\nTirehtoeoerin vaatimus heraetti huoneessaolijoissa sekae rangaistujen ettae\nkaeymaevieraiden puolelta ainoastaan erityistae vilkastumista, mutta ei\nkukaan ajatellutkaan laehtoeae. Muutamat nousivat ja jatkoivat seisaltaan\npuhettaan. Toiset keskustelivat yhae istuviltaan. Jotkut alkoivat jaettaeae\nhyvaesti ja itkeae. Erittaeinkin liikuttava oli aeiti keuhkotautisen\npoikansa kanssa. Nuorukainen yhae pyoeritteli paperia kaesissaensae ja haenen\nkasvonsa saivat yhae vihasemman ilmeen, niin suuret olivat ne\nponnistukset, joita haen teki estaeaekseen aeidin tunteiden tarttumista\nitseensae. Kuultuansa ettae piti jo erota, vajosi aeiti haenen olalleen ja\nnyyhkytteli, nenaeaensae vetaeen. Leppeaesilmaeinen tyttoe,--Nehljudof\nehdottomasti tarkatteli haentae,--seisoi itkevaen aeidin edessae ja puhui\nhaenelle lohdutuksen sanoja. Vanhus sinisissae lasisilmissae seisoi ja\npiteli kaedestae tytaertaeaen nyykaeytellen paeaetaeaen siihen mitae taemae puhui.\nNuoret rakastuneet nousivat ja kaesi kaedessae, sanaakaan sanomatta\nkatsoivat toisiansa silmiin.\n\n--Hauskaa on vaan noille tuossa,--sanoi naeihin osoittaen nuori mies\nlyhyessae nutussa. Haen seisoi Nehljudofin vieressae ja yhdessae taemaen\nkanssa katseli hyvaesti-jaettaeviae.\n\nTuntien paeaellaensae Nehljudofin ja nuoren miehen katseet,\nrakastuneet--nuori mies guttaperkkanutussa ja vaaleaverinen kaunis\ntyttoe--ojensivat yhteenliitetyt kaetensae, kallistuivat kumpikin\ntaaksepaein ja alkoivat nauraen pyoeriae myllytystae.\n\n--Taenae iltana ne vihitaeaen taeaellae vankilassa ja tyttoe seuraa haentae\nSiperiaan,--sanoi nuori mies.\n\n--Mitaes se mies on?\n\n--Pakkotoeihin tuomittu. Hyvae kun noilla edes on hauska, muuten olisi\nliian vaikeata kuunnella,--lisaesi nuori mies kuullessaan aeidin\nnyyhkytyksiae.\n\n--Hyvae herrasvaeki! Kiirehtikaeae, kiirehtikaeae! Aelkaeae pakottako minua\nankaruutta kaeyttaemaeaen,--puhui tirehtoeoeri moneen kertaan toistaen samoja\nsanoja.--Olkaa niin hyvaet, minae pyydaen teitae,--puhui haen heikosti ja\nepaeroeivaesti.--Mitaes taemae taemmoeinen on? Jo kauvan sitten olisi pitaenyt\nerota. Eihaen naein ole mahdollista. Sanon viimeisen kerran,--toisti haen\nhaluttomasti, milloin sytyttaeen milloin sammuttaen paksua paperossia.\nNaekyi selvaesti, ettae vaikka jaerjen syyt, jotka sallivat ihmisten tehdae\npahaa toisille tuntematta siitae edesvastausta, olivat kuinkakin taidolla\nkeksityt, kuinkakin vanhat ja tutut, ei tirehtoeoeri kuitenkaan voinut\nolla tuntematta itseaensae yhdeksi syylliseksi siihen suruun, joka taessae\nhuoneessa ilmeni; ja haenen oli naehtaevaesti kauhean vaikea olla.\n\nVihdoin viimeinkin alkoivat kaeymaevieraat ja vangit erota toisistaan:\njaelkimaeiset sisae-oveen paein, edelliset ulko-oveen. Poistuivat miehet\nguttaperkkanutuissa, keuhkotautinen ja musta poerhoetukka: poistui myoeskin\nMaria Pavlovna pojan kanssa, joka oli syntynyt vankilassa.\n\nAlkoivat laehteae jo kaeymaevieraatkin. Laeksi raskain askelin vanhus\nsinisissae lasisilmissae, ja haenen jaelkeensae Nehljudof.\n\n--Kyllaepae on todella merkillisiae saeaentoejae,--sanoi puhelias nuori mies\nikaeaenkuin jatkaen keskeytettyae puhettansa. He laskeutuivat yhdessae\nNehljudofin kanssa rappusia myoeten.--Onneksi edes kapteeni on hyvae\nihminen, eikae vaelitae saeaennoeistae; antaa jutella yhtae ja toista.\n\nKun Nehljudof keskustellen Medyntsefin kanssa,--naein esitteli itsensae\npuhelias nuori mies,--paeaesi alas eteiseen, tuli heidaen luoksensa\nvaesyneen naekoeinen tirehtoeoeri.\n\n--Jos siis tahdotte tavata Maslovaa, niin olkaa hyvae, tulkaa\nhuomenna;--sanoi haen, naehtaevaesti haluten olla ystaevaellinen\nNehljudofille.\n\n--Hyvae on,--sanoi Nehljudof ja laeksi kiireesti.\n\nHirmuiset olivat kaikesta paeaettaeen Menshofin syyttoemaet\nkaersimykset,--eikae niin paljon ruumiilliset kaersimykset kuin se\nneuvottomuus, se epaeluottamus hyvaeaen ja Jumalaan, joita haenen taeytyy\nkokea naehdessaeaen syyttoemaesti haentae kiduttavien ihmisten julmuutta;\nhirmuinen oli noiden satojen aivan viattomien ihmisten haepaeiseminen ja\nkidutus ainoastaan sillae perustuksella, ettae oli paperille niin\nkirjoitettu; hirmuiset olivat nuo tylsistyneet vartijat, joiden\ntehtaevaenae oli heidaen omien veljiensae kiduttaminen ja jotka olivat\nvakuutetut olevansa hyvaessae ja taerkeaessae toimessa. Mutta hirmuisinta\nkaikesta oli haenen mielestaeaen tuo vanheneva ja terveydeltaeaen heikko,\nhyvaenluontoinen tirehtoeoeri, jonka oli erottaminen aeitiae pojasta, isaeae\ntyttaerestae, aivan samallaisia ihmisiae, kuin haen itse ja haenen lapsensa.\n\n"Mitae varten taemae kaikki?" kyseli itseltaeaen Nehljudof ja haenessae oli nyt\nnoussut ylimmilleen tuo henkinen, fyysilliseksi muuttuva kuvotuksen\ntunne, jota haen oli aina vankilassa kokenut, eikae haen loeytaenyt\nvastausta.\n\n\n\n\nLVII.\n\n\nSeuraavana paeivaenae Nehljudof laeksi asianajajan luo ja ilmoitti taelle\nMenshofin asian, pyytaeen haentae puolustajaksi. Asianajaja kuunteli ja\nsanoi ottavansa jutun tarkastaaksensa, ja siinae tapauksessa ettae kaikki\noli niinkuin Nehljudof oli puhunut, mikae oli hyvin luultavaa, lupasi\nottaa jutun ajaaksensa ilman mitaeaen palkkiota. Nehljudof kertoi\nasianajajalle muun muassa noista 130:stae ihmisestae, jotka pidettiin\nvangittuina erehdyksen vuoksi, ja kysyi kestae taemae riippui, kuka oli\nsyypaeae? Asianajaja oli hetkisen vaiti, naehtaevaesti haluten vastata\ntaesmaellisesti.\n\n--Kukako on syyllinen? Ei kukaan,--sanoi haen paeaettaevaesti.--Jos valitatte\nyleiselle syyttaejaelle, syyttaeae taemae kuvernoeoeriae, jos valitatte\nkuvernoeoerille syyttaeae haen yleistae syyttaejaeae. Ei ole kukaan syyllinen.\n\n--Minae aijon heti laehteae Maslennikofin luo ja sanon haenelle.\n\n--No se nyt on kerrassaan hyoedytoentae,--sanoi asianajaja hymyillen.--Haen\non taeydellinen,--ei suinkaan haen ole sukulainen eikae ystaevae?--luvalla\nsanoen, haen on taeydellinen poelkky, ja samassa viekas kettu, sika.\n\nNehljudof muisti mitae Maslennikof oli puhunut asianajajasta, eikae\nvastannut mitaeaen, vaan ajoi Maslennikofin luo.\n\nNehljudofilla oli Maslennikofille kaksi asiaa: pyytaeae Maslovan\nsiirtaemistae sairashuoneeseen ja puhua noista 130:stae passittomasta,\njotka syyttoemaesti pidettiin vankilassa. Niin vaikeata kuin haenen olikin\nanoa jotain ihmiseltae, jota haen ei kunnioittanut,--oli se kuitenkin\nainoa keino, jolla saattoi paeaestae tarkoituksen perille, ja sen laepi oli\nsiis meneminen.\n\nLaehestyessaeaen Maslennikofin taloa, naeki Nehljudof portaitten edessae\nuseampia vaunuja: roskia, trilloja ja suljettuja vaunuja, ja haen muisti\nettae juuri nyt oli Maslennikofin vaimon vastaanottopaeivae, joksi haentaekin\noli sinne pyydetty. Nehljudofin ajaessa talon eteen seisoi yksi\nvaunuista paraadioven edessae ja lakeija, kokaardilla varustetussa\nhatussa ja peleriinissae, seisten--portaiden kynnyksellae auttoi vaunuihin\nnaista, joka oli nostanut yloes laahustimensa ja paljastanut mustat,\nhienot nilkkansa tohveleineen. Odottavien ajopelien joukossa haen tunsi\nKortshaginien suljetun landoon. Harmaapaeinen, punakasvoinen kuski nosti\nkunnioittavasti ja kohteliaasti hattuansa niinkuin erityisesti tutulle\nherralle. Ei ollut Nehljudof vielae ennaettaenyt kysyae ovenvartijalta missae\nMihail Ivanovitsh (Maslennikof) oli, kun taemae jo itse naeyttaeytyi\nmatonpeittaemillae rappusilla saattamassa hyvin ylhaeistae vierasta,\nsemmoista, jota haen ei saattanut ainoastaan rappusten kaeaenteeseen, vaan\nihan alas asti. Alastullessaan taemae ylhaeinen sotilaallinen vieras puhui\nranskankielellae allegri-arpajaisista, jotka pantiin kaupungissa toimeen\nturvakotien hyvaeksi, lausuen arvelunsa, ettae taellaiset arpajaiset\nhankkivat hyoedyllistae toimintaa naisille: "heillae on hauska, ja rahoja\nkarttuu!"\n\n--_Qu\'lles s\'amusent et que le bon Dieu les benisse_.\n\n--Ahaa, Nehljudof, hyvaeae paeivaeae. Eipae ole pitkaeaen aikaan teitae\nnaekynyt,--tervehti haen Nehljudofia.--_Allez presenter vos devoirs a\nMadame_. Kortshaginit ovat myoeskin taeaellae. _Et Nadine Bukshevden. Toutes\nles jolies femmes de la ville_, sanoi haen hiukan kohottaen ja asettaen\nsotilaalliset olkapaeaensae sinellin alle, jota haenelle tarjosi haenen oma\nkultakalunoilla varustettu, mainio lakeijansa.--_Au revoir, mon\ncher_.--Haen kaetteli vielae kerran Maslennikofia.\n\n--No, kaeykaeaemmepae yloes, olen hyvin iloinen,--puhui Maslennikof\nhaltioissaan, ottaen Nehljudofia kaesikynkaestae ja lihavuudestansa\nhuolimatta nopeasti vieden haentae yloes. Maslennikof oli erittaein\niloisessa mielentilassa, jonka oli synnyttaenyt ylhaeisen henkiloen haenelle\nosoittama huomio. Kaikki taemmoeinen huomaaminen saattoi Maslennikofin\nsemmoiseen riemuun, johon joutuu saevyisae koiranen, kun isaentae sitae\nsilittaeae ja ruoputtaa ja raapii korvien takaa. Se heiluttaa haentaeaensae,\nlyyhistyy kokoon, kiemurtelee, painaa alas korvansa ja piirtelee hurjia\nympyroeitae. Samaan oli valmis Maslennikofkin. Haen ei huomannut\nNehljudofin kasvojen totisuutta, ei kuunnellut haentae, vaan kiskoi\nvastustamattomasti vierashuoneeseen, niin ettae oli mahdoton kieltaeytyae,\npiti vaan tulla mukana.\n\n--Asiasta voimme puhua sitten, teen kaikki mitae tahdot,--sanoi\nMaslennikof kulkiessaan Nehljudofin kanssa salin laepi.--Ilmoittakaa\nkenraalinnalle, ettae ruhtinas Nehljudof,--sanoi haen ohimennen\nlakeijalle. Lakeija harppasi heidaen ohitsensa eteenpaein.--_Vous n\'avez\nqu\'a ordonner_. Mutta vaimoani on sinun vaelttaemaettae tapaaminen. Ilmankin\njouduin vaelikaeteen kun en viime kerralla tuonut sinua.\n\nLakeija oli jo ehtinyt ilmoittaa Nehljudofin tulon heidaen astuessaan\nvierashuoneeseen, ja Anna Ignatjevna, varakuvernoeoerska, kenraalinna,\nkuten haen itseaensae nimitti, kumartui hymystae loistaen Nehljudofia kohden\nhattujen ja paeiden takaa, jotka ympaeroeivaet haentae sohvan luona.\nVierashuoneen toisessa paeaessae, teepoeydaen aeaeressae, istui rouvia ja seisoi\nsekae sotilas- ettae siviiliherroja, ja kuului herkeaemaetoen mies- ja\nnaisaeaenten porina.\n\n--_Enfin_! Miksi ette tahdo meistae mitaeaen tietaeae? Millae olemme teitae\nloukanneet?\n\nNaeillae sanoilla, joiden oli ilmaiseminen haenen ja Nehljudofin vaelistae\naivan olematonta tuttavallisuutta, vastaanotti Anna Ignatjevna\nsisaeaentullutta.\n\n--Tunnetteko toisianne? Oletteko tuttuja?--Rouva Belafskaja, Mihail\nIvanovitsh Tshernof.--Istukaahan laehemmaeksi.\n\n--Missi, _venez donc a notre tuble, on vous apportera votre the_ ... ja\n... kaeaentyi haen Missin kanssa puhuneen upseerin puoleen, naehtaevaesti\nunohtaen haenen nimensae,--olkaa hyvae, tulkaa taenne. Suvaitsetteko teetae\nruhtinas?\n\n--En ikinae voi myoentaeae, tyttoe ei voinut olla haeneen rakastunut.\n\n--Rakasti enemmaen torttuja.\n\n--Aina vaan tyhmiae sukkeluuksia,--puuttui nauraen puheeseen toinen\nnainen korkeassa hatussa, loistavana silkistae, kullasta ja jalokivistae.\n\n--_C\'est exellent_--nuo voffelit, ja kuinka keveaet! Antakaahan vielae\ntaenne.\n\n--Joko pian matkustatte?\n\n--Jo, viimeinen paeivae on kaesissae. Siksi tulimmekin kaeymaeaen.\n\n--Mikae ihana kevaet, kuinka suloista on nyt maalla.\n\nMissi oli hyvin kaunis hatussaan ja jonkinlaisessa tummanviiruisessa\npuvussaan joka ilman ainoatakaan poimua kiertyi haenen hoikan vartalonsa\nympaeri aivan kuin haen olisi ollut taessae puvussa syntynytkin. Naehtyaeaen\nNehljudofin haen punastui.\n\n--Minae kun luulin ettae olitte matkustanut,--sanoi haen Nehljudofille.\n\n--Melkeinpae olinkin,--sanoi Nehljudof--On asioita. Asialle olen taennekin\ntullut.\n\n--Kaeykaeaehaen toki mamman luona. Haen kovasti haluaa naehdae teitae,--sanoi\nMissi mutta tuntien valehtelevansa ja ettae Nehljudof sen naeki punastui\nvielae enemmaen.\n\n--Tuskinpa ennaetaen,--vastasi Nehljudof kuivasti, koettaen osoittaa ettei\nollut huomannut toisen punastumista.\n\nMissi rypisti vihasesti otsaansa kohautti olkapaeitaeaen ja kaeaentyi komean\nupseerin puoleen, joka sukkelasti, otti haenen kaesistaeaen tyhjaen kupin ja\nkalistellen sapelillansa nojatuoleihin miehekkaeaesti vei sen toiselle\npoeydaelle.\n\n--Teidaenkin on vaelttaemaettae uhraaminen jotakin turvakodin hyvaeksi.\n\n--Minaepae en kieltaeydykaeaen mutta aijon lykaetae koko anteliaisuuteni\narpajais-iltaan. Siellae sitten esiydyn koko loistossani.\n\n--No, saadaanpa naehdae,--kuului ilmeisesti teeskennelty naurun aeaeni.\n\nVastaanottopaeivae onnistui loistavasti ja Anna Ignatjevna oli\nhaltioissaan.\n\n--Minulle on Mika kertonut ettae tyoeskentelette vankiloissa. Minae voin\nhyvin ymmaertaeae sitae.--puhui haen Nehljudofille.--Mikalla (se oli haenen\nlihava miehensae, Maslennikof) voi olla mitae muita puutteellisuuksia\ntahansa, mutta tiedaette miten hyvaeluontoinen haen on. Kaikki nuo\nonnettomat vangit ovat haenen lapsiansa. Haen ei voi pitaeae heitae muuna.\n_Il est\' d\'une bonte_...\n\nHaen keskeytti lauseensa kun ei voinut loeytaeae sanoja, jotka olisivat\nilmaisseet sen miehen _bonte_, jonka kaeskystae ihmisiae piestiin, ja\nkaeaentyi samassa hymyillen sisaeaentulevan vanhan, ryppyisen rouvan puoleen\ngredliinisissae nauhasissa.\n\nPuheltuansa niin paljon kuin oli tarpeellista ja niin joutavia asioita\nkuin sopivaisuuden saeaentoejen mukaan myoeskin oli tarpeellista, nousi\nNehljudof ja tuli Maslennikofin luo.\n\n--No, teeppae hyvin, voisitko nyt kuulla minun asiani.\n\n--Vai niin! Mitae se olikaan? Mennaeaen taenne?\n\nHe menivaet pieneen japanilaiseen kabinettiin ja istuivat ikkunan aeaereen.\n\n\n\n\nLVIII.\n\n\n--Ja nyt, _je suis a vous_. Haluatko polttaa? Mutta maltahan, kun emme\ntaessae vaan taervelisi,--sanoi haen ja toi tuhka-astian.--No, annappas\nkuulua.\n\n--Minulla on sinulle kaksikin asiaa.\n\n--Vai niinkoe.\n\nMaslennikofin kasvot menivaet kuiviksi ja haluttomiksi. Kaikki jaeljet sen\nkoirasen riemusta, jota isaentae oli korvain taa ruoputellut, katosivat\nkokonaan. Vierashuoneesta kuului aeaeniae taenne. Yksi naisaeaeni puhui:\n_jamais, jamais je ne croirai_, ja toisesta paeaestae kuului miesaeaeni, joka\njotakin kertoi ja toistamistaan toisti: _la comtesse Voronzoff_ ja\n_Victor Apraksine_. Kolmannelta haaralta kuului puhe ja nauru yhtenae\nporinana. Maslennikof kuulosteli mitae vierashuoneessa tapahtui yhtaikaa\nkuunnellen myoeskin Nehljudofia.\n\n--Minun olisi taas puhuttava siitae naisesta.\n\n--Niin, siitae syyttoemaesti tuomitusta. Kyllae, kyllae.\n\n--Pyytaeisin, ettae haen siirrettaeisiin palvelijaksi sairashuoneeseen.\nMinulle sanottiin ettae se kaevisi paeinsae.\n\nMaslennikof puristi huulensa yhteen ja kaevi miettivaeiseksi.\n\n--Tuskinpa,--sanoi haen.--Mutta voinhan minae neuvotella asiasta ja\nhuomenna saehkoeittaeae sinulle.\n\n--Minulle sanottiin siellae olevan paljon sairaita ja ettae apulaisista on\npuute.\n\n--Niinpae kyllae, niinpae kyllae. Kaikissa tapauksissa siis ilmoitan\nsinulle.\n\n--Tee nyt niin hyvin,--sanoi Nehljudof. Vierashuoneessa remahti yleinen\nja melkein luonnolliselta kuuluva nauru.\n\n--Se on se Viktor aina,--sanoi Maslennikof hymyillen,--haen on tavattoman\nsukkela kun sille paeaelle sattuu.\n\n--Ja sitten vielae,--sanoi Nehljudof:--vankilassa istuu paraikaa 130\nihmistae vaan siitae syystae, ettae heidaen passinsa ovat vanhentuneet. Heitae\non pidetty taeaellae jo kuukauden ajan.\n\nJa haen kertoi syyt, joiden nojalla he olivat vankilassa.\n\n--Kuinka olet saanut sen tietaeae?--kysyi Maslennikof muuttuen aekkiae\nlevottoman ja tyytymaettoemaen naekoeiseksi.\n\n--Kaevin eraeaen syytetyn luona ja kaeytaevaessae minut piirittivaet nuo ihmiset\nja rupesivat pyytaemaeaen...\n\n--Minkae syytetyn luona sinae kaevit?\n\n--Talonpojan, joka on viattomasti syytetty ja jolle hankin puolustajan.\nMutta ei ole kysymys siitae. Onko mahdollista ettae noita syyttoemiae\nihmisiae pidetaeaen vankilassa vaan sen nojalla, ettae heidaen passinsa ovat\nvanhentuneet ja...\n\n--Se asia kuuluu yleiselle syyttaejaelle,--keskeytti Maslennikof\nharmistuneena Nehljudofin.--Sinae aina sanot: "nopea ja oikeudenmukainen\ntuomioistuimemme". Syyttaejaen apulaisen tehtaevae on kaeydae vankilassa\ntarkastamassa kaersivaetkoe vangit rangaistusta lainmukaisesti. Mutta sen\nsijaan he vaan pelaavat skruuviansa.\n\n--Etkoe siis voi mitaeaen tehdae asiaan?--sanoi Nehljudof synkaesti, muistaen\nadvokaatin ennustaneen ettae kuvernoeoeri tulisi syyttaemaeaen yleistae\nsyyttaejaeae.\n\n--Ei, kyllaehaen minae teen. Minae otan heti selvaen asiasta.\n\n--Sitae pahempi haenelle. _C\'est un souffre douleur_,--kuului\nvierashuoneesta naisaeaeni, joka oli naehtaevaesti aivan vaeliaepitaemaetoen siitae\nmitae puhui.\n\n--Sitae parempi, minae otan tuonkin, kuului toiselta puolelta leikkisae\nmiesaeaeni, johon yhtae leikkisaesti nauraen vastasi nainen, tahtomatta\nantaa jotakin toiselle.\n\n--Ei, ei mistaeaen hinnasta,--puhui naisaeaeni.\n\n--Niinpae siis minae teen kaikki,--toisti Maslennikof sammuttaen\npaperossinsa valkoisella kaedellaeaen, jossa kimalteli turkoosikivi,--nyt\nlaehtekaeaemme naisten luo.\n\n--Ja sitten vielae,--sanoi Nehljudof tulematta vierashuoneeseen ja\npysaehtyen ovelle.--Minulle kerrottiin, ettae eilen rangaistiin vankilassa\nihmisiae ruumiillisesti. Onko siinae peraeae?\n\nMaslennikof punastui.\n\n--Jassoo, siitaekoe sinae? Ei, _mon cher_, parasta olisi kieltaeae sinulta\npaeaesy, kaikkeen sinulla onkin asiata. Tule, tule, Annette kutsuu\nmeitae,--sanoi haen ottaen Nehljudofia kaesikynkaestae ja ilmaisten taas\nsamallaista elaevyyttae kuin ylhaeisen vieraan huomion johdosta; nyt siinae\nei kuitenkaan ollut iloa, vaan levottomuutta.\n\nNehljudof tempasi kaetensae irti ja kellekaeaen kumartamatta ja mitaeaen\nsanomatta kulki synkaen naekoeisenae laepi vierashuoneen, salin, ja ohi\nesille hypaehtaevien lakeijain tampuriin ja siitae kadulle.\n\n--Mikae haeneen tuli? Mitae sinae haenelle teit?--kysyi Annette mieheltaensae.\n\n--Taemaehaen on _a la francaise_, sanoi joku.\n\n--Mitae vielae, ei _a la francaise_, vaan _a la zoulou_,\n\n--No, aina haen on ollut sellainen.\n\nJoku nousi seisaalleen, joku saapui taloon ja niin alkoi kielitteleminen\ntavalliseen menoonsa: seura kaeytti hyvaeksensae Nehljudofin juttua\nsopivana keskusteluaineena taeksi paeivaeksi.\n\nSeuraavana paeivaenae Maslennikofin luona kaeynnin jaelkeen sai Nehljudof\nhaeneltae paksulle, kiiltaevaelle, vaakunalla ja leimoilla varustetulle\npaperille, vankalla kaesialalla kirjoitetun kirjeen, jossa haen ilmoitti\njo kirjoittaneensa vankilan laeaekaerille Maslovan siirtaemisestae\nsairashuoneeseen ja ettae haenen tahtonsa arvatenkin tulee taeytetyksi.\nAlle oli kirjoitettu: ystaevaesi ja "vanhempi toverisi", ja nimen alla oli\nkummallisen taidokkaasti tehty suuri ja voimakas kiehkura.\n\n--Poelloe!--ei malttanut Nehljudof olla sanomatta, erittaeinkin siksi ettae\ntuossa sanassa: "toveri", tuntui niinkuin Maslennikof olisi tuntenut\nalentuvansa kirjoittaessaan haenelle, s.o. vaikka toimitti siveellisesti\nkaikkein likaisinta ja haepeaellisintae virkaa, piti itseaensae mahtavana\nihmisenae ja tahtoi, jollei nyt juuri imarrella haentae, niin tuolla\ntoverinimityksellae ainakin osoittaa, ettei haen kuitenkaan liiaksi\nylpeillyt omasta suuruudestansa.\n\n\n\n\nLIX.\n\n\nKaikkein tavallisin ja enin levinnyt harhaluulo on se, ettae jokaisella\nihmisellae on vaan omat maeaeraetyt ominaisuutensa, ettae ihminen on joko\nhyvae tai paha, viisas tai tyhmae, tarmokas tai veltto j.n.e. Ihmiset\neivaet ole sellaiset. Ihmisestae voi sanoa, ettae haen on useammin hyvae kuin\npaha, useammin viisas kuin tyhmae, useammin tarmokas kuin veltto, ja\npaeinvastoin; mutta vaeaerin sanomme, jos sanomme yhtae ihmistae hyvaeksi\ntaikka viisaaksi ja toista pahaksi taikka tyhmaeksi. Ja kuitenkin me aina\nnaein eroitamme ihmiset. Taemae on vaeaerin. Ihmiset ovat niinkuin virrat:\nvesi on kaikissa yhtaelaeinen ja kaikkialla sama, mutta jokainen joki on\nmilloin kapea, milloin nopea, milloin leveae, milloin hidas, milloin\npuhdas, milloin kylmae, milloin mutainen, milloin laemmin. Niin\nihmisetkin. Jokaisessa ihmisessae on kaikkien inhimillisten\nominaisuuksien idut, haen vaan ilmaisee joskus naeitae joskus noita, usein\nhaen ei ole ollenkaan itsensae naekoeinen, ja kuitenkin haen pysyy yhtenae ja\nsamana itsenae. Muutamilla ihmisillae naemaet ylimenot tapahtuvat hyvin\njyrkaesti. Ja semmoisiin kuului Nehljudof. Naemaet ylimenot tapahtuivat\nhaenessae sekae ruumiillisista ettae henkisistae syistae. Ja semmoinen ylimeno\ntapahtui haenessae nytkin.\n\nSe uudistumisen ylevae riemu, jota haen tunsi oikeudenkaeynnin jaelkeen ja\nnaehtyaensae ensi kerran Katjushaa, haevisi kokonaan ja vaihtui viimeisen\ntapaamisen jaelkeen kauhuun jopa inhoon taetae vastaan. Haen oli tosin\npaeaettaenyt olla jaettaemaettae Katjushaa, olla luopumatta avioliiton\naikeista, jos Katjusha vaan itse tahtoi, mutta se oli haenelle vaikeata\nja tuskallista.\n\nSeuraavana paeivaenae haenen kaeyntinsae jaelkeen Maslennikofin luona haen laeksi\njaelleen vankilaan tavatakseen Katjushaa.\n\nTirehtoeoeri antoi luvan tavata, vaan ei konttorissa eikae\nneuvotteluhuoneessa, vaan naisten vierashuoneessa. Huolimatta\nhyvaesydaemmisyydestaeaen oli tirehtoeoeri taellae kertaa entistae jaeykempi\nNehljudofia kohtaan; se oli naehtaevaesti seuraus keskustelusta\nMaslennikofin kanssa, oli kai tullut kaesky noudattaa suurempaa\nvarovaisuutta taemaen kaeymaevieraan kanssa.\n\n--Tavata kaey paeinsae,--sanoi haen,--mutta mitae rahoihin tulee, niin--kuten\nolen pyytaenyt ... mitae taas haenen siirtaemiseensae sairaalaan tulee, josta\nhaenen ylhaeisyytensae kirjoitti, niin se kaey paeinsae, ja laeaekaerikin on\nsuostuvainen. Maslova ei ole vaan itse suostuvainen, haen sanoo: vielae\nminae noiden rupinaamojen pottuja rupeisin kantamaan... Tiedaettekoes\nruhtinas, ne on sitae lajia ihmisiae,--lisaesi haen.\n\nNehljudof ei vastannut mitaeaen, vaan pyysi paeaestae tapaamaan. Tirehtoeoeri\nlaehetti vartijan ja Nehljudof tuli taemaen kanssa naisosaston tyhjaeaen\nvierashuoneeseen.\n\nMaslova oli jo siellae ja ilmestyi hiljaisena ja arkana verkon takaa. Haen\ntuli ihan laehelle Nehljudofia ja katsoen haenen ohitsensa sanoi hiljaa:\n\n--Antakaa minulle anteeksi, Dmitrij Ivanovitsh, minae puhuin paljon pahaa\ntoispaeivaenae.\n\n--Eihaen minun ole anteeksi antaminen teille...--alkoi jo Nehljudof.\n\n--Vaan kuitenkin, jaettaekaeae te minut, lisaesi haen ja haenen kauheasti\nkieroon menneistae silmistae, joilla haen katsahti Nehljudofiin, luki\nNehljudof jaelleen kiihkeaen ja vihaisen ilmeen.\n\n--Miksi minun olisi jaettaeminen teidaet?\n\n--Muuten vaan.\n\n--Miksi niin?\n\nNehljudofista naeytti ettae haen katsahti haeneen taas samalla vihasella\nkatseella.\n\n--No kuulkaa sitten, sanoi Katjusha.--Teidaen taeytyy jaettaeae minut, sen\nminae sanon todenperaestae. Minae en voi. Jaettaekaeae se kokonaan,--sanoi haen\nvapisevin huulin ja vaikeni.--Niin se on. Ennen menen vaikka hirteen.\n\nNehljudof tunsi, ettae taessae Katjushan kiellossa oli inhoa haentae vastaan,\nsovittamatonta loukkaantumusta, mutta oli myoeskin jotain muuta,--hyvaeae\nja taerkeaetae. Naemaet sanat, joilla Katjusha, aivan rauhallisessa\nmielentilassa uudisti entisen kieltonsa, karkoitti Nehljudofin\nsydaemmestae yhdellae kertaa kaikki epaeilykset ja palautti entiseen\ntotiseen, juhlalliseen ja hellaan suhteeseen Katjushaan.\n\n--Katjusha, niinkuin olen ennen sanonut, niin sanon nytkin,--lausui\nNehljudof erityisen totisesti.--Minae pyydaen sinua vaimokseni. Jos sinae\net tahdo, ja niin kauvan kun et tahdo, minae tulen kuitenkin olemaan\nsiellae missae sinae olet, ja matkustan sinne minne sinae viedaeaen.\n\n--Se on teidaen asianne, minae en rupea enempaeae puhumaan,--sanoi haen,--ja\nhaenen huulensa rupesivat taas vapisemaan.\n\nNehljudof oli myoeskin vaiti, tuntien itsensae voimattomaksi puhumaan.\n\n--Laehden nyt maalle, ja matkustan sitten Pietariin,--sanoi haen, vihdoin\nselviytyen.--Rupean puuhaamaan teidaen, meidaen asiaamme, ja jos Jumala\nsuo, tulee tuomio kumotuksi.\n\n--Vaikkei tulisikaan, se on sama. Jos en taemaen, niin muun vuoksi olen\nsen ansainnut...--sanoi Katjusha ja Nehljudof naeki kuinka kovasti haenen\npiti ponnistaa voimiansa pidaettaeaekseen kyyneleitae.\n\n--Mitenkaes, naeittekoe Menshofia? kysyi Katjusha aekkiae peittaeaekseen\nliikutustaan.--Eikoes se ole totta ettae he ovat syyttoemaet?\n\n--Kyllae, luullakseni.\n\n--Semmoinen mainio mummo,--sanoi Katjusha. Nehljudof kertoi haenelle\nkaikki mitae oli Menshofilta kuullut, ja kysyi eikoe Katjusha jotain\ntarvitsisi; haen ei sanonut tarvitsevansa mitaeaen.\n\nTaas he olivat vaehaen aikaa vaiti.\n\n--No, ja siitae lasaretista sitten,--sanoi Katjusha aekkiae, vilkaisten\nhaeneen kierolla katseellaan--jos te tahdotte, niin minae suostun, enkae\nmyoeskaeaen enaeae juo...\n\nNehljudof katsahti haentae vaieten silmiin. Katjushan silmaet hymyilivaet.\n\n--Se on erittaein hyvae,--sai Nehljudof vaan sanotuksi ja jaetti haenelle\nhyvaesti.\n\n"Niin, niin, haen on aivan toinen ihminen!" ajatteli Nehljudof, kokien\nentisten epaeilyksien jaelkeen aivan uutta, ennen koskaan tuntematonta\nvakaumusta rakkauden voittamattomuuteen.\n\nPalattuaan taemaen tapahtuman jaelkeen omaan haisevaan koppiinsa, riisui\nMaslova mekkonsa ja istui paikallensa lavitsalle laskien kaedet polvien\npaeaelle. Kopissa ei ollut muita kuin: keuhkotautinen Vladimirskaja\nrintalapsen kanssa, mummo Menshova ja ratavahti kahden lapsen kanssa.\nLukkarin tytaer oli eilen mielisairaaksi katsottuna laehetetty\nlasarettiin. Kaikki muut naiset olivat pyykinpesussa. Mummo makasi\nnukkuen lavitsalla; lapset olivat kaeytaevaessae, jonne ovi oli auki.\nVladimirskaja lapsinensa ja ratavahti sukkansa kanssa, joita haen nopein\nsormin herkeaemaettae kutoi, tulivat Maslovan luo.\n\n--No, tapasitteko toisianne?--kysyivaet he.\n\nVastaamatta mitaeaen istui Maslova korkealla lavitsalla, heilutellen\njalkojansa, jotka eivaet ylettyneet permantoon.\n\n--Mitaes turhia poraat?--sanoi ratavahti.--Katso vaan ettet rupee\nsuremaan. Voi sinua, Katjusha. No!--sanoi haen nopeasti liikutellen\nsormiansa.\n\nMaslova ei vastannut mitaeaen.\n\n--Meikaelaeiset ovat pyykillae. Sanotaan ettae olivat saaneet paljon\nantimia,--sanoi Vladimirskaja.\n\n--Finashka!--huusi ratavahti oveen,--minne se poika raeppaenae taas on\njuossut.\n\nJa haen pisti puikon keraen ja sukan laepi, ja meni kaeytaevaeaen.\n\nSamassa kuului kaeytaevaestae askeleita ja naisaeaeniae ja kopin asukkaat\ntulivat sisaelle vankikengaet paljaissa jaloissa, jokaisella vehnaenen\nkaedessae, muutamilla kaksikin. Fedosja tuli kohta Maslovan luo.\n\n--Mitaes nyt, onko kaeynyt hullusti?--kysyi Fedosja katsellen\nystaevaellisesti Maslovaa kirkkailla sinisillae silmillaeaen. Taessae on meille\nteeksi,--ja haen alkoi asetella vehnaesiae hyllylle.\n\n--Jokohan olisi jaettaenyt naimistuumat?--sanoi Korabljova.\n\n--Ei, ei ole jaettaenyt, vaan minae en tahdo,--sanoi Maslova.\n\n--Siinae sitae on tyhmaeae!--sanoi Korabljova bassoaeaenellaeaen.\n\n--No jos ei eletae yhdessae, hittoako siitae naimisesta,--sanoi Fedosja.\n\n--Seuraapa sinunkin miehesi sinua,--sanoi ratavahti.\n\n--Mepae olemmekin laillisesti vihityt, sanoi Fedosja.--Mutta miksi haen\nmenisi vihille kun ei mennae yhteen.\n\n--Poelloe! Miksi? Jos haen menee vihille niin kullalla haen tuon puettaa.\n\n--Haen sanoi: vaikka sinut minne veisivaet, minae tulen sinun mukanasi,--\nsanoi Maslova.--Jos laehtee, niin laehtee, jollei, niin en minae rupea\npyytaemaeaen.\n\n--Nyt haen laehtee Pietariin puuhaamaan. Siellae ovat kaikki ministerit\nhaenen sukujansa,--jatkoi Maslova,--mutta en minae sittenkaeaen tarvitse\nhaentae.\n\n--Tietty se!--suostui Korabljova aekkiae, selaillessaan saekkiaensae,\nnaehtaevaesti muuta ajatellen.--Ottaisimmeko lasin viiniae?\n\n--En minae vaelitae.--Juokaa te.\n\n\n\n\n'